                                                                                                                                             D. 4/2025                           YİM No: 30/2017                                                                      
                                             

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.maddesi hakkında     

Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda       
 
Davacı: Mustafa Hacı Ali Limited, Kızılay Sokak, No.1, 
        Yenişehir, Lefkoşa				
                        İle
Davalı: Rekabet Kurulu, Kıbrıs Türk Alayı Gazinosu Yanı, Agah 
        Topcu Sokak, No.9, Ortaköy, Lefkoşa

İlgili Şahıs : Özkul Özyiğit, Lefkoşa

								A r a s ı n d a.


Davacı hazır, tarafından Avukat Serhan Çinar.  
Davalıyı temsilen Kurul üyesi Avukat Şifa Kırmızıgil.
İlgili Şahıs hazır değil, tarafından Avukat Hasan Özyiğit adına ve şahsen Avukat Özgü Özyiğit.

					
					K A R A R 

Davacı, Davalı aleyhine dosyaladığı  Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:
“
A.	Davalının, 1-13/2015 no’lu dosyada, 22.9.2016 tarihinde vermiş olduğu 89/2016 sayılı kararında, Davacının ilgili ürün pazarı olarak belirlenen sofralık yumurta pazarında gerek pazar payı, gerekse üstün pazar gücü nedeniyle hakim konumda olduğuna dair kararının hükümsüz ve etkisiz olması nedeniyle iptal edilmesini öngören bir Mahkeme hükmü ve/veya emri;
B.	Davalının yukarıda ‘A’ paragrafında belirtilen kararında, Davacının ilgili pazardaki hakim konumu ve üstün pazar gücü nedeni ile açık viyol yumurta ürün satış fiyatlarında Nisan 2010 döneminden başlayarak yapılan indirim uygulamalarının, indirim süresi ve takriben rakip teşebbüsün piyasadan çıkışına bağlı olarak yapılan fiyat  artışı uygulamalarının rakipleri dışlayıcı ve yıkıcı nitelikte olması nedeni ile hakim konumunu kötüye kullanarak yasanın 6. maddesini ihlal ettiğine dair kararının hükümsüz ve etkisiz olması nedeniyle iptal edilmesini öngören bir Mahkeme hükmü ve/veya emri;
C.	Davalının, yukarıda belirtilen kararında, Davacının açık viyol yumurta satışlarındaki ihlal nedeni ile Davacının Yasa’nın 31(1) maddesi tahtında ihlalin gerçekleştiği  dönem olan 2010 yılı cirosu dikkate alınarak  196,500 TL idari para cezası ile  cezalandırılmasını öngören kararının hükümsüz ve etkisiz olması nedeniyle iptal  edilmesini öngören bir Mahkeme hükmü ve/veya emri;
D.	Davalının, yukarıda belirtilen kararında, Davacının  temsilcileri tarafından 21.7.2016 tarihinde yapılan sözlü savunma toplantısı sırasında kullanılan bilgi  ve belgelerin soruşturma aşamasında raportörlerin Davacıdan yazılı olarak talep ettikleri bilgi ve belgelerden farklı olduğu ve yürütülen çalışmaları engellediği gerekçesi ile Davalıya eksik ve yanıltıcı bilgi ve belge sunulmasından dolayı Davacının Yasa’nın 31(3) maddesi tahtında 39,383 TL tutarında idari para cezası ile cezalandırılmasını öngören kararının hükümsüz ve etkisiz olması nedeniyle iptal edilmesini öngören bir Mahkeme hükmü ve/veya emri;
E.	Mahkemenin adil ve uygun göreceği herhangi bir yardım veya çare veya emir;
F.	İşbu dava masrafları.”


Davacı, davasının dayandığı dayandığı Hukuki Esasları şu şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Dava konusu karar ve/veya kararlar ve/veya işlemler KKTC Anayasası’nın 152. maddesine ve idare hukuku prensiplerine aykırıdır.
2.	İdare, eylem ve işlemlerinde tarafsız ve nesnel davranma yükümlülüğü altındadır. Davalının dava konusu kararı böyle bir karar değildir.
3.	Anayasa’nın 1. maddesine göre KTKC Devleti, demokrasi, sosyal adalet  ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir cumhuriyettir. Devlet adına hareket eden herhangi bir organ ve/veya makam ve/veya kişi işbu kurala  ve diğer kural ve/veya kurallara ve/veya prensiplere uygun hareket etmek ve aykırı hareket etmemekle yükümlüdür.
4.	Davalı, dava konusu kararı alırken ve/veya işlemleri ve/veya ihmalleri yaparken keyfi davrandı ve/veya yetkilerini aştı ve/veya kötüye kullandı.
5.	Değiştirilmiş şekli ile Rekabet Yasası’nın 3. maddesi yasanın amacını düzenlemektedir. Yasanın amacı sair şeyler yanında ekonomik verimliliğin ve tüketici refahının artırılması için mal ve hizmet piyasalarında rekabeti engelleyen, bozan veya kısıtlayan anlaşmaları, teşebbüs birliği kararlarını, uyumlu eylemleri ve teşebbüslerin hakim konumlarını kötüye kullanmalarını önlemek, rekabeti bozucu etkilerini ortadan kaldırmak için gerekli kuralları koymak ve Rekabet Kurulu’nun görev ve yetkilerini belirlemektir.
6.	Değiştirilmiş şekli ile Rekabet Yasası’nın 6. maddesi hakim konumun kötüye kullanılmasını yasaklamaktadır. Yine 6(2)(A) maddesine göre piyasada daha güçlü olan teşebbüsler daha küçük veya daha zayıf rakiplerini piyasa konumlarını  kullanarak adil olmayan bir şekilde doğrudan veya dolaylı olarak engelleyemez hükmünü içermektedir. Aynı paragrafının ‘B’ bendi ise yukarıda ‘A’ bendinde yer alan ‘haksız engelleme’ durumunun izahını yapmakta ve şöyle demektedir. “Özellikle bir teşebbüsün değişken maliyetlerin altında mal ve hizmet sağlaması veya geçerli bir sebebi olmaksızın, yalnızca ara sıra yapılanlar hariç, maliyet fiyatının altında mal veya hizmet sağlaması halinde gerçekleşir.”
7.	Aynı yasanın 6(2)(C) maddesi ise Kurulun maliyet fiyatlarının altında yapılacak satışlar ile ilgili olarak tebliğ yayınlayabileceğini öngörmektedir. Kurul bu madde altında 26.12.2013 tarihinde ‘Maliyet Altı Satışlar Tebliği’ni resmi gazetede yayınlamıştır.
8.	Rekabet Yasası’nın 6(4) maddesine göre hakim konum tespiti ile ilgili kriterlerin, Kurul tarafından hazırlanıp Resmi Gazete’de yayımlanacak tebliğle belirleneceği öngörülmektedir. Kurul bu madde altında 14.10.2023 tarihinde ‘Hakim Konum Tespitinde Kullanılacak Kriterler Tebliği’ni yayımlamıştır.        
9.	Değiştirilmiş şekli ile Rekabet Yasası’nın 10. maddesi altında etkili bir rekabet ortamının sağlanması amacı ile kamu tüzel kişiliğine haiz Rekabet Kurulu oluşturulmuştur.
10.	Değiştirilmiş şekli ile Rekabet Yasası’nın 20. maddesi Kurulun görev ve yetkilerini düzenlemiştir. Kurulun görev ve yetkileri arasında re’sen veya şikayet  üzerine, bu Yasa’nın 4. ve/veya 6. ve/veya 7. maddeleri ile ilgili işlem başlatacak ve bunu sonuçlandıracak kararlar almak; yasa kuralları uyarınca idari para cezası vermek ve diğer yaptırımları uygulamak için karar almak; bilgi ve belge toplamak; yasa kurallarının yürütülmesi için tebliğ yayımlamak gibi işlem ve eylemler vardır.
11.	Değiştirilmiş şekli ile Rekabet Yasası’nın 21. maddesi kimlerin hangi usul ve esaslara göre şikayette bulunabileceklerini düzenlemektedir. Bu maddenin 3. fıkrası şikayet başvurularının usul ve esaslarının Kurulca hazırlanıp resmi gazetede yayımlanacak tebliğle belirleneceğini öngörmektedir. Bu maddeye istinaden ‘Şikayetler Tebliği’ yayınlanmıştır.
12.	Değiştirilmiş şekli ile Rekabet Yasası’nın 22,23,24, 25 ve 26. maddeleri ön araştırma, soruşturma açılması, savunma, sözlü savunma toplantısı ve kurulun nihai kararının verilmesi ile ilgili kuralları düzenlemektedir. Haklarında soruşturma yürütülenlerin bilgilendirilmediği ve savunma hakkı verilmediği konular, Kurul kararına dayanak yapılamaz.
13.	Değiştirilmiş şekli ile Rekabet Yasası’nın 27. maddesi Kurulun Bilgi ve Belge toplama ve yerinde inceleme yapma hususlarını düzenlemektedir.
14.	Değiştirilmiş şekli ile Rekabet Yasası’nın 31. maddesi İdari Para Cezalarının verilmesini düzenlemektedir.
15.	27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 5. maddesine göre İdare, Anayasa ve Yasalar yanında, tüzüklere, yönetmeliklere ve diğer düzenleyici işlemlere de uygun davranma yükümlülüğü altındadır. İdareye mevzuatta takdir yetkisi tanınması, keyfi karar alma olanağı vermez. Mevzuatta idareye takdir yetkisi tanınan durumlarda, idare, bu yetkisini, eşitlik ilkesine, kamu yararına ve  kamu hizmetinin gereklerine uygun olarak kullanır. İdare  yetkilerini keyfi kullanamaz.  
16.	Özel kişilere yeni yükümlülükler getiren düzenlemeler söz konusu olduğunda, kamu yararı ve kamu hizmetinin gerekleri aksini zorunlu kılmıyorsa, düzenlemenin yürürlüğü ertelenir veya geçiş kuralları getirilir. İdare yeni getirilen düzenlemeleri geriye dönük olarak uygulayamaz. İdare 2013 yılında yürürlüğe giren tebliğleri 2010-2011 yılına uygulamakla hata etti.”


Davacı, davasının dayandığı  “Gerçekleri” ise şu şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Davacı, Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı, tüzel kişiliğe haiz limited bir şirkettir. Davacı bu dava ile ilgili zamanlarda yumurta, et tavuğu, büyük ve küçük baş hayvan, hayvan yemi üreticiliği, inşaat ve otomotiv sektöründe faaliyet göstermekte idi.
2.	Davalı 36/2009 sayılı Yasa ile kurulmuş kamu tüzel kişisidir. Davalının görev ve yetkileri ve sair şeyler 36/2009 sayılı yasa ile düzenlenmiştir. Davalı İyi İdare Yasası’nda “İdare” kavramına dahil bir kamu tüzel kişisidir.
3.	Öz Yumurta ve/veya Özpa Yumurtaları adına Av. Hasan Özyiğit ve Av. Özgü Özyiğit’in Davalıya 5.1.2015 tarihli şikayeti üzerine 2.2.2015 tarih ve 6/2015 sayılı kararı ile şikayet başvurusunun Rekabet Yasası kapsamında olduğuna karar vererek eksik olan belgelerin şikayetçi tarafından tamamlanmasına karar vermiştir.
4.	Davalı, 2.10.2015 tarih ve 57/2015 sayılı kararı ile Davacı hakkında ön araştırma başlatılmasına karar vermiştir.
5.	Ön araştırma sonucunda hazırlanan 2.11.2015 tarih ve 1-13/2015 ÖA sayılı Ön Araştırma Raporu Davalının 5.11.2015 tarihli toplantısında görüşülerek 69/2015 sayılı karar ile Davacının sofralık yumurta pazarındaki uygulamalarının Yasa’nın 6. maddesini ihlal edip etmediğinin tespiti amacı ile soruşturma açılmasına karar verilmiştir. Davalının soruşturma başlatma kararı Davacıya 6.11.2015 tarihli yazı ile bildirilmiştir.
6.	Raportörler tarafından hazırlanan 1-14/2015 SR sayılı soruşturma raporu 4.1.2015 tarihinde Davalıya sunulmuş ve Davalı 39/2016 sayılı kararı ile Yasa’nın 6. maddesinin ihlali iddialarına konu olan Davacı ve uygulamaları hakkında soruşturmanın ilerletilmesine karar vermiştir.
7.	Raportörler tarafından Davacının kararı doğrultusunda hazırlanan 1-14/2015 İSR sayılı ilerletilmiş soruşturma raporu 18.4.2016 tarihli yazı ile ilk yazılı savunmasını yapmak üzere hakkında soruşturma yürütülen Davacıya  tebliğ edilmiştir.
8.	Davacı tarafından hazırlanan ilk yazılı savunma 23.5.2016 tarihinde Davalıya iletilmiştir. Raportörler Davacının savunmasına karşı 2.6.2016 tarihinde ek görüş vermişlerdir. Davacı tarafından ikinci yazılı savunma ise 15.6.2016 tarihinde verilmiştir. Davacı ilaveten sözlü savunma toplantı talebini içeren müracaatını 23.5.2016 tarihinde bildirmiştir. 30.6.2016 tarihinde ilk sözlü savunma toplantısı düzenlenmiş ve bilahare 21.7.2016 tarihinde ise 2. sözlü savunma toplantısı düzenlenmiştir. Davalı sözlü savunma toplantılarından sonra 22.9.2016 tarihinde 89/2016 sayılı kararını gerekçesiz olarak vermiştir. Yasa gereği Davalı kararının gerekçelerini 18.11.2016 tarihinde tamamlayarak 22.11.2016 tarihinde Davacıya iletmiş ve aynı tarihte 153 sayılı Resmi Gazetede AE 737/2016 sayı ile yayınlatmıştır.
9.	Raportörler tarafından Davacıya verilen 1-13/2015 İSR’nun 3. maddesinde şikayetçi tarafından Davalıya yapılan şikayet ve iddialar Davacının 2010-2011 yılları arasında gerçekleştirdiği fiyat stratejisi ile Maliyet Altı Satış uygulayarak 36/2009 sayılı Rekabet Yasası’nın 6. maddesini ihlal ettiği ve şikayetçinin faaliyetlerinin  sonlandırılarak pazardan çekilmesine neden olduğu yönündedir. Aynı raporun 4. maddesinde dosyanın evrelerinde tüm şikayetin maliyet altı satış iddiasına yönelik olduğu görülmektedir. Davalı da 69/2015 sayı ve 5.11.2015 tarihli kararında Davacının sofralık yumurta pazarında maliyet altı satış uyguladığı yönündeki  şikayetin Yasa’nın 6. maddesini ihlal edip etmediğinin  tespiti amacı ile soruşturma açılmasına karar vermiştir. Davacı aleyhine yapılan şikayet ve soruşturmaya konu olan  husus Davacının sofralık yumurta  pazarında maliyet altı satış yapıp yapmadığı ve  bu eyleminin  Rekabet Yasası’nın 6. maddesini ihlal edip etmediği yönünde idi. Davalı, Davacıyı maliyet altı satış yaptığı iddiası ile  suçlarken bu Davacının  maliyet altında satış yapmadığını tespit etmesine rağmen daha sonra Davacıyı Davacının ilgili pazardaki hakim konumu ve  üstün pazar gücü  nedeni ile açık viyol yumurta  ürün satış fiyatlarında Nisan 2010 döneminden başlayarak yapılan indirim uygulamalarının, indirimin süresi ve  takriben rakip teşebbüsün  piyasadan  çıkışına bağlı olarak yapılan fiyat  artışı uygulamalarının rakipleri dışlayıcı ve  yıkıcı nitelikte  olması nedeni ile  hakim konumunu  kötüye kullanarak  Yasa’nın 6. maddesini ihlal ettiğine dair karar vermesi hatalıdır. Davacı aleyhine başlatılan soruşturma dışında Davacıyı başka nedenlere dayanarak  yasayı ihlal etti diye aleyhine karar verilmiştir. Bu sebepler Davalının kararına dayanak yapılamaz.
10.	Yasa’nın 6. maddesi hakim konumun kötüye kullanılmasının yasaklanması ile ilgilidir. Yine Yasa’nın 6(4) maddesine göre hakim konumun tespiti ile ilgili kriterlerin kurulca hazırlanıp Resmi Gazete’de yayınlanacak tebliğle belirleneceği öngörülmektedir. Tebliğin yayınlanması Davalının keyfine kalmış bir işlem olmayıp zorunlu (mandatory) bir işlemdir. Davalı, Yasa’nın 6(4) maddesinin kendisine vermiş olduğu yetki ve mükellefiyetlere istinaden 14.10.2013 tarihli 165 no’lu Resmi Gazetede A.E 531/2013 sayılı “Hakim Konumun Tespitinde Kullanılacak Kriterler Tebliği”ni  yayınlamıştır. Bu durumda 14.10.2013 tarihinden önce yani Davacı aleyhine soruşturma başlatılan 2010-2011 yılları ile ilgili hakim konumun tespitinde kullanılacak herhangi bir kriter yoktu ve kriterlerin ne olduğu veya olacağı bilinmemekte idi. Davacı bu yasal durumu vermiş olduğu birinci savunmasında birinci ön itiraz olarak Davalının bilgisine getirdiği halde Davalı Davacının ön itirazını reddetti ve hata yaptı.  Davalı ön itirazı reddederken hakim konumun yasanın tefsir bölümünde yer aldığını dolayısı ile tebliğ olmasa dahi belirleme yetkilerinin olduğunu belirtmişlerdir. Davalı bilahare ise Davacının hakim konumda olup olmadığı ile ilgili değerlendirmesini gerekçeli kararının 8.2.4 maddesinde bu tebliğe göre yaptığını açıkça ifade etmiştir. Davalı, Davacının 2010-2011 yıllarındaki durumunun ve faaliyetlerinin, 2013 yılı sonlarına doğru yayınlanan tebliğdeki kriterlere göre yapmakla açıkça hata etmiştir. Davacı 2010-2011 yıllarında hakim konum tespitinde dikkate alınacak  kriterlerin ne olacağını bilmemekte ve/veya bilebilecek durumda değil idi. Davalı, sonradan çıkan kriterlere geçmişe uygulamakla  keyfi davranmıştır. Yasanın tefsir kısmındaki hakim konum tanımı yeterli olmuş olsa idi yasada tebliğ yayınlama zorunluluğu olmazdı.
11.	Davacı yukarıdaki iddialarına halel gelmeksizin iddia eder ve der ki, Davalıya sunulan tüm bilgi ve belgelerden Davalı Davacının hakim konumda olduğuna karar veremezdi ve/veya vermemeli idi. Davalı kendisine sunulan bilgi ve verileri hatalı değerlendirmiş, tek yanlı alınan ve Davacıya bu verileri veren kişileri sorgulama hakkı verilmeden bu verilere dayanarak Davacının sofralık yumurta pazarında hakim konumda olduğu bulgusuna varması tamamen hatalı ve keyfi bir karardır. Davacının dosyalamış olduğu birinci savunmasında belirtildiği gibi Davacının 2010 yılında iç piyasa hakimiyeti %39,22, 2011 yılında %35,57, 2012 yılında ise %41,97 idi. Bu sonuç Tarım ve Doğal Kaynaklar ve Gıda Bakanlığının Davalıya vermiş olduğu bilgilere ve bilimsel olarak bir tavuğun yılda ortalama 320 yumurta doğuracağı verilerine dayanarak hesap edilmiştir. Davacı işbu davanın duruşmasında tanık dinletmek sureti ile bu iddialarını kanıtlama yoluna gidecektir.
12.	Davalı, raportörler tarafından, Davacının gıyabında alınmış olan ifadeleri tamamen doğru olarak kabul edip, bu ifadelere dayanarak Davacının hakim konumda olduğu bulgusuna varmakla hatalı hareket etmiştir. Bu ifadeleri veren kişileri Davacı hiç bilmemektedir. Bu ifadeyi verenleri Davacı bilmediği cihetle bu kişilerin ne maksatla bu ifadeleri verdiklerini veya bu ifadeleri verenleri bu şekilde ifade vermelerinden amaç ve  menfaatlerinin ne olduğunu Davacı bilmemektedir. Bu nedenle bu ifadelerin hiçbirisinin Davacı aleyhine alınmaması gerekirdi. Davalı bu ifadelere değer vermekle ve ifadelerde Davacı aleyhine olan hususlara dayanarak Davacıyı sofralık yumurta pazarında  hakim konumda olduğu hususunda bulgu  yapması hatalıdır.  Esasen Davalı kurul ile raportörler birlikte çalışmakta bir taraftan Davacıyı haksız rekabetle suçlar iken diğer taraftan  yargılamaktadırlar. Suçlamayı yapan da, yargılamayı yapan da, kararı  veren de birlikte çalışmakta ve aynı kişilerdir.  Bu durumu raportörlerin raporları ile Davalının gerekçeli kararından rahat bir şekilde  görebiliriz. Rapor ile karar copy-paste şeklindedir. Davalı karar vermezden önce tamamen ön yargılı idi. Davalı bu davanın duruşmasında soruşturma raporu ile  kararın  paralelliklerine temasta bulunacaktır.

            
13.	Davalı, Davacının 2010 – 2011 yıllarındaki sofralık yumurta satış fiyatlarını Yıkıcı Fiyat Hareketi olarak değerlendirmekle hata etmiştir. Davalı Davacının maliyet fiyatlarını tespit edemediği gerekçesine dayanarak Davacının maliyet altı satış yaptığı yönündeki  iddialarını kabul  etmeyip reddettikten sonra Davacının uyguladığı  fiyat stratejisinin yıkıcı fiyat stratejisi olduğu yönünde bulguya varmakla hata etti kendi kendi ile ters düştü. Her şeyden önce yıkıcı fiyat uygulayacak kişinin hakim konumda olması gerekmektedir.  Davacı hakim  konumda olmadığını iddia eder.  Diğer hususlara bakıldığı zaman yıkıcı fiyat stratejisinin belirleyebilmek için üretim maliyet fiyatının bilinmesi gerekir idi. Davalı maliyet fiyatını tespit edemediğini beyan etmiştir. Esasında Davacı sözlü savunma toplantısında tanık dinletmek sureti ile maliyetlerini en ince detayına kadar Davalıya sunmuştur.  Davalı önünde tamamen  belgelere dayanarak  uzman tanık Akay İnce tarafından sunulan maliyet fiyatlarına inanmaktan başka çaresi olmamasına rağmen bu  uzmanın verdiği  bilgilere itibar etmemekle veya hiç  dikkate almamakla hata etmiştir. Bu davanın duruşmasında Akay İnce tarafından sunulan şahadete ve ibraz edilen belgelere atıfta bulunarak 1 sofralık yumurta maliyetinin 10,80 kuruş olduğunun kurul önünde kanıtlandığı halde kurulun bu maliyeti hiç dikkate almaması ve/veya almaması içim makul bir gerekçe göstermemesi ve/veya hiç gerekçe göstermemesi hatadır. Davacının ilgili dönemde en düşük satmış olduğu  yumurtanın tanesi  19,80 kuruş idi. Davacı asgari %83,35 kar marjı ile  çalışmakta idi. Yıkıcı fiyatı belirlerken en önemli etkenlerden biri de hakim konumda olan bir teşebbüsün  maliyet altında satış yapması veya maliyetine yakın satış fiyatı belirleyerek  zarar etmeyi kabul  etmesi gerekir. Davacının maliyet fiyatı ile satış fiyatı karşılaştırıldığında Davacı %83 üzerinde kar yapacağı bir fiyat belirlediği açık şekilde görülmesine rağmen bu fiyatın yıkıcı fiyat olduğunu söylemek hatalıdır. Davalı tüm bu hususları görebilecek iken görmemezlikten gelmekle taraflı davranmış, taraflara eşit mesafede yaklaşmamış, ön yargılı hareket etmiş ve iyi niyetli davranmamıştır.
14.	Davalı, Davacının hakim konumunu kötüye kullanarak yıkıcı fiyat uyguladığını ve şikayetçinin piyasadan atıldığı yönündeki bulgusu hatalıdır. Davalı, şikayetçi ile ilgili kendisine sunulan hiçbir bilgiyi veya belgeyi değerlendirmemiştir. Şikayetçinin her zaman için mali sıkıntı içerisinde olduğu, çeklerinin karşılıksız çıktığı ve onore edilmediği, banka durumları veya hesapları, işletmesinin verimli ve modern olmadığı, finans giderlerinin maliyetlerini artırıcı olduğunu, yapmış olduğu yanlış yatırımlarla finansal olarak kendisini çok zora soktuğu ve batmasının ve piyasadan çekilmesinin sebebinin bu olduğu hususlarını hiç dikkate almadı. Bu hususta kurul önünde yeterli bilgi ve belge olduğu ve kurulun daha fazla bilgi ve veriye yasanın kendisine vermiş olduğu yetki çerçevesinde ulaşabileceği halde hiç gayret etmemesi ve bu husustaki iddiaları hiç dikkate almaması veya araştırma yapmaması tamamen ön yargılı olduğunun bir göstergesidir. Davalı sırf Davacının yıkıcı fiyat uygulaması nedeni ile şikayetçinin pazar dışına itildiğini söyleyebilmesi için bu yönde araştırma yapmadı. Bu hususta gerekli araştırmayı yapmamakla veya yapılmamasını bir eksiklik olarak değerlendirip şikayeti reddetmemekle hatalı hareket etmiştir.
15.	Davalı, Davacının sofralık yumurta fiyatlarında yıkıcı fiyat stratejisi uyguladığı ve fiyat kırdığı, daha sonra ise şikayetçinin piyasadan dışlanmasından sonra fiyatlarını artırdığı ve hasat dönemini yaşadığı yönündeki bulgusu hatalıdır. Tarafların sundukları belgelere bakıldığı zaman her zaman ilk fiyat düşürümü şikayetçi tarafından yapılmıştır. Davacının satış fiyatları hemen hemen her zaman şikayetçinin fiyatlarından yüksekti. Davacının satış fiyatlarını yükseltmesinin izahı 2. sözlü savunma toplantısında izah edilmiştir. Davacı bu izahını resmi belgelere dayandırmıştır. Davacının fiyat artışı yaptığı dönemdeki  döviz kurlarındaki artış, buna bağlı olarak yem fiyatlarındaki artış, yem ham madde fiyatlarındaki artış, döviz olarak yem hammadde fiyatlarındaki artış olduğu açıkça  görülmesine rağmen  Davalı bunları hiç dikkate almamakla hatalı davranmış ve yanlış değerlendirmiştir. Fiyat artışları tamamen bu nedenlerle olmuştur. Dolayısı ile  şikayetçinin  dışlanmasından sonra Davalının hasat dönemine geçtiği, bu nedenle fiyatları artırdığı iddiası doğru değildir. Keza Davalının döviz ve hammadde fiyat artışlarının önceki 16 aylık dönem boyunca da belirli oranlarda yaşanmış olmasına rağmen fiyatlara yansıtılmadığı yönünde Davalının bulgusu doğru değildir. Fiyat artış ve döviz kurlarındaki seyir Davalının bulgularını desteklememektedir.
16.	Davacı, Rekabet Kurulu soruşturma heyetine kendisinden istenen tüm bilgi ve belgeleri vermiştir. Bu bilgi ve belgeler üzerinden çalışma soruşturma heyetince  yapılmış ve soruşturma raporlarında belirttikleri gibi Davacının sofralık yumurta birim maliyet fiyatlarını hesaplamışlardır. Soruşturma heyeti Davacıdan da birim maliyet hesaplaması yapmasını istemesi üzerine Davacı o günkü maliyetlerini dolara çevirerek doları da 2010 ve 2011 yılı kurları ile tekrar Türk Lirasına çevirmek sureti ile 2010-2011 yılı maliyetlerini hatalı bir şekilde Davalıya vermiştir. Hesaplamayı bu şekilde  yaptığını heyete söylemiş olmasına rağmen heyet Davacının bu şekilde yapmış olduğu hesaplamanın kendi hesaplamasından  yüksek olduğu için Davacı aleyhine olan hesaplamayı gerçek hesap imiş gibi aldı. Davacı, sözlü savunma toplantısında Hayvancılık Dairesi eski müdürünü uzman tanık olarak çağırmış ve ondan maliyet hesapları ile ilgili destek almıştır. Uzmanın istediği tüm bilgi ve belgeler uzmana verildikten sonra uzman özel formülleri ile bu verileri işledi ve birim maliyetleri gerçekçi olarak o zamanın gerçek fatura ve belgelerine dayandırarak belirlemiştir. Aynı durumu Davalıların da yapması gerekirken veya Davacıya gerçek verileri kendilerine sağladığı nedeni ile teşekkür etmesi gerekir iken, Davacıya eksik bilgi veya belge verdiği veya hatalı bilgi ve veriler verdiği nedeni ile idari para cezası kesmesi hatalıdır. Davacı, soruşturma heyetinin istediği tüm bilgileri ve belgeleri hiçbir tahrifat yapmadan heyete vermiştir. Bu bilgi ve belgelerin değerlendirilmesi heyet tarafından yapılmış ancak sonuç Davalıya bilerek ve kasten verilmemiştir. Davacının basit bir mantıkla sadece dolar kuru hesabına göre yaptığı hatalı maliyet hesabını ve hesabın bu şekilde yapıldığını bildiği halde hatalı hesabı gerçek verilerden elde ettiği hesaba tercih ettikten sonra Davacıyı suçlamak doğru değildir. Davalı, Davacının hangi belge ve bilgiyi hatalı veya eksik verdiğini kararının gerekçelerinde belirtmemiştir.
17.	Davalı, Davacıya idari para cezası keserken Davacının 2010 yılı cirosunun ne olduğunu belirtmemiştir. Bu durumda idari para cezası olarak kesilen 196,915 TL’nın hangi cironun, yüzde kaçına tekabül ettiği ve neden bu kadar ceza kesildiğinin gerekçesi yoktur. İdarenin kararlarının gerekçeli olması gerekir. Keza verilecek gerekçelerin yasal ve doğru verilere dayandığının görülmesi gerekir. Davacı şirket aleyhine yapılan şikayet sofralık yumurta pazarı ile ilgili eylemlerinin yasaya aykırılık teşkil ettiği yönündedir. Davacı şirket sofralık yumurta üretimi ve pazarlaması yanında yem sanayinde, otomotiv sektöründe, emlak ve inşaat sektöründe, büyük ve küçük baş hayvan sektöründe ve et tavuğu sektöründe faaliyet göstermekte ve ciro yapmaktadır. Kesilen idari para cezasına esas alınan hangi sektörden elde edilen ciro olduğu belirtilmemiştir. Şirketin tüm cirosu mu dikkate alındı yoksa sofralık yumurtadan elde edilen ciro mu dikkate alındı belli değildir. Bu hususun Davalının kararında belirtilmesi gerekirdi. Her halukarda Davalı Davacıya idari para cezası kesmekle hatalı hareket etmiştir.
18.	Yine Davalı, Davacıya yanıltıcı veya eksik bilgi ve belge sunduğu neden ile idari para cezası kesmekle hatalı hareket etmiştir. Yukarıdaki paragrafta belirtilen gerekçeler bu paragraf için de aynen tekrar edilir. Davalı, Davacı tanığı Hüseyin Öztürk’ün vermiş olduğu  sözlü ifadesini hatalı değerlendirmiştir. Davalı tarafından görevlendirilen heyet Hüseyin Öztürk’ün verdiği bilgi ve belgelerin maliyet hesaplarını yapmalarına yeterli olmadığı kanaatinde iselerdi o zaman Hüseyin Öztürk’ten maliyet hesaplarını yapmaya yeterli tam ve doğru belgeleri istemeleri gerekirdi. Davacı her halukarda heyete verdikleri belgelerin ve bilgilerin gerçek maliyet hesaplarını yapmaya yeterli olduğunu, heyetin bu hesapları yaptığını ancak düşük çıkması nedeni ile bu hesapları gizlediklerini iddia eder.
19.	Davacı, Davalının tüm yukarıdaki paragraflarda belirtilen hatalı bulguları sonucu almış oldukları kararların hatalı olduğu ve bu kararların Davacının meşru menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilediğini beyan ve iddia eder.
20.	Davacı tüm yukarıda belirtilen gerçekler ışığında Talep Takriri gereğince hüküm verilmesini talep eder.”


Davalı, Talep Takririne karşı dosyaladığı Müdafaa Takririnde  dayandığı hukuki esasları şu şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Dava konusu karar ve/veya kararlar ve/veya işlemler KKTC Anayasasının 152. maddesine ve idare hukuku prensiplerine aykırı değildir.
2.	Davalı, dava konusu karar ve/veya kararları, idare hukuku prensiplerine uygun olarak tarafsız ve nesnel davranarak almıştır.
3.	Davalı, dava konusu kararı alırken ve/veya işlemleri yaparken kendisine verilen yetkiyi aşmamış ve/veya keyfi davranmamış ve/veya yetkilerini kötüye kullanmamıştır.
4.	36/2009 sayılı Rekabet Yasası’nın  2. maddesi Hakim Durumu “bir veya daha fazla teşebbüsün ülkenin bütününde  veya bir bölümünde, belirli bir ürün piyasasında etkili bir rekabet ortamının sağlanmasını engelleyebilir durumda olmasını ve rakiplerinden, müşterilerinden ve nihai tüketicilerden önemli ölçüde bağımsız hareket  edebilmesini sağlayan piyasa gücü” şeklinde tanımlamıştır. İşbu piyasa gücüne sahip teşebbüs ve/veya teşebbüsler 36/2009 sayılı yasa uyarınca Hakim Durumda oldukları kabul edilir.
5.	36/2009 sayılı Rekabet Yasası, amacına ve özüne uygun olarak yukarıda tanımı yapılan ve Hakim Durumda bulunan işletmenin ve/veya işletmelerin Hakim Durumda bulunmasını tek başına herhangi bir şekilde ihlal ve/veya suç teşkil etmeyeceğini, ancak 6. maddede sayılan durumlarla sınırlı olmamak koşulu ile, işbu işletme ve/veya işletmelerin mezkur pozisyonlarını kullanarak rekabeti engelleyen  ve/veya bozan ve/veya kısıtlayan eylemleri gerçekleştiremeyeceklerini öngörmüştür.
6.	36/2009 sayılı Yasa’nın 6. maddesinin 1. fıkrasının (A) bendi, Hakim durumda olan bir işletmenin doğrudan veya dolaylı olarak haksız alış veya satış fiyatlarının ya da diğer haksız ticaret koşullarını empoze etmesini ve aynı maddenin 2. fıkrasının (A) bendi, piyasada daha güçlü olan teşebbüslerin daha küçük veya daha zayıf rakiplerini, piyasa konumlarını kullanarak adil olmayan bir şekilde doğrudan veya dolaylı olarak engellemesinin Hakim Durumun kötüye kullanılması olarak öngörmüştür.
7.	36/2009 sayılı Rekabet Yasası’nın 19. maddesi Rekabet Kurulu’nun çalışma esaslarını ve 20. maddesi ise, Rekabet Kurulu’nun görev ve yetkilerini düzenlemektedir. Bu maddelere göre, 20. maddenin 1. fıkrası Rekabet Kurulu’nun re’sen veya şikayet üzerine, 36/2009 sayılı Yasa’nın 4. ve/veya 6. ve/veya 7. maddeleri ile ilgili işlem başlatabilir ve bu işlemleri sonuçlandıracak kararlar alabilir. İşbu maddeye göre, Rekabet Kurulu işlem başlatırken, yalnızca şikayet ile bağlı değildir. Kurulun re’sen değerlendirme yetkisi ve/veya işlem başlatma yetkisi de vardır.
8.	Yine 36/2009 sayılı Yasa’nın 20. maddesinin 4. fıkrası Rekabet Kurulu’nun idari para cezası verebileceğini ve yine aynı maddenin 10. fıkrası ise, Rekabet Kurulu’nun bilgi ve/veya belge toplayabileceğini öngörmüştür.
9.	Yine aynı Yasa’nın 21. maddesi şikayetleri, 22. maddesi ön araştırma usulü ve esaslarını, 23. maddesi Soruşturma Açılmasının Usulü ve Esaslarını ve 24. maddesi ise aleyhine işlem başlatılan teşebbüs ve/veya teşebbüslerin savunma hakkını nasıl kullanacaklarını öngörmüştür. 24. maddenin 2. fıkrasına göre, haklarında soruşturma yürütülenler, gizli bilgi veya ticari sır niteliği taşıyan belgeler dışında,  toplanan diğer delilleri ve düzenlenmiş evrakları inceleyebileceklerini düzenlemiştir. Bu maddeye göre haklarında soruşturma yürütülen işletme ve/veya işletmeler, gizli belge veya ticari sır niteliği taşıyan belgeleri hiçbir şekilde inceleyemezler.
10.	Yine aynı Yasa’nın bilgi ve belge toplamayı öngören 27. maddesinin 2. fıkrası, Rekabet Kurulu’nun talep ettiği bilgi ve belgelerin Kurulun verdiği makul süre içinde doğru ve eksiksiz olarak Kurula verilmesi gerektiğini ve başka yasalarda yazılı gizlilik ve sır saklama kuralları ileri sürülerek bilgi ve belge vermekten kaçınılamayacağını öngörmektedir.
11.	Yine aynı Yasa’nın 31. maddesi Rekabet Kurulu’nun verebileceği idari para cezalarını düzenlemektedir. İşbu maddenin 1. fıkrasının (A) bendine göre, 36/2009 sayılı Yasa’nın 4. ve/veya 6. ve/veya 7. madde kurallarını ihlal eden teşebbüslerin her birine ihlalin yapıldığı yılda gerçekleştirdiği yıllık toplam cirosunun  %10’una kadar  Rekabet Kurulu idari para cezası verebilir ve yine işbu maddenin 3. fıkrasının (A) bendine göre ise, Rekabet Kurulu, bilerek veya ihmal sonucunda yanlış ve/veya yanıltıcı ve/veya eksik bilgi ve/veya belge veren teşebbüs ve/veya teşebbüslere bir önceki yılda gerçekleştirdiği yıllık toplam cirosunun %1’ine kadar idari para cezası verebilir.
12.	Rekabet Kurulu işbu dava konusu karar ve/veya kararları ve/veya işlemleri yaparken, 36/2009 sayılı yasaya ve işbu yasa altında çıkarılan tüzük ve/veya yönetmeliklere, Anayasa’ya ve yürürlükte bulunan diğer yasa, tüzük, yönetmelik ve diğer düzenleyici işlemlere, idare hukukunun  genel prensiplerine ve Rekabet Kurulu’nun  genel ilke ve prensiplerine uygun olarak hareket etmiş ve gerekli kararları almıştır.”

Davalının Müdafaasını  Destekleyen Olgular şu şekildedir:
 “
1.	Davalı, Öz Yumurta ve/veya Özpa Yumurtalarının şikayeti üzerine 2.10.2015 tarihinde, Davacı hakkında ön araştırma başlatılmasına karar vermiştir. Yapılan ön araştırma sonucunda raportörlerin düzenlemiş olduğu 1-13/2015 ÖA sayılı ön araştırma raporu sonucunda, Davacının sofralık yumurta pazarındaki uygulamalarının 36/2009 sayılı yasanın 6. maddesini ihlal edip etmediğinin tespiti amacı ile Davacı hakkında soruşturma açılmasına karar vermiş ve işbu kararının 6.11.2015 tarihinde Davacıya bildirmiştir. Davalının Davacı aleyhine başlatmış olduğu hem ön araştırma hem de soruşturma kararı Davacının 36/2009 sayılı yasanın 6. maddesini ihlal edip etmediğinin araştırılması yönündedir ve Davacıya da bildirimler bu şekilde yapılmıştır.
2.	Davalı, raportörlerin sunmuş olduğu 1-14/2015 SR sayılı raporunu 11.4.2016 tarihinde görüşerek soruşturmanın ilerletilmesine karar vermiştir. Kurulun işbu kararı doğrultusunda raportörler tarafından hazırlanan 1-14/2015 İSR sayılı ilerletilmiş soruşturma raporu Davacının  yazılı savunmasını yapabilmesi için Davacıya tebliğ edilmiştir. Davalı iddia ve beyan eder ki; Davacıya tebliğ edilen 1-14/2015 İSR sayılı rapor Davacı hakkında yürütülen soruşturmanın tüm esaslarını içermekte olup, içinde hem maliyet altı satış hem de yıkıcı fiyat uygulaması ile ilgili bulgular vardır.  Mezkur rapor okunduğunda,  yürütülen soruşturmanın ve ihalelerin neler olduğu anlaşılabilecek niteliktedir. Davalı devamla iddia  ve beyan eder ki; her ne kadar Öz Yumurtaları ve/veya Özpa Yumurtaları tarafından Davacı aleyhine yapılan şikayet, Davacının maliyet altı satış yaparak 36/2009 sayılı yasanın 6. maddesini ihlal edip etmediği yönünde olsa bile, Davalı mezkur yasa kapsamında kendisine verilen re’sen soruşturma yetkisini de kullanarak, soruşturmayı Davacının pazar gücünü ve pazar üzerindeki etkisini de dikkate alarak genel olarak yasanın 6. maddesini ihlal  edip etmediği yönünde başlatmış ve/veya genişletmiştir. Gerek Davalının işbu süreç boyunca almış olduğu kararlar gerek raportörlerin düzenlemiş olduğu raporlar, gerekse Davacıya gönderilen bildirimler  ve/veya raporlar hep bu yönde olup, Davacının  Müdafaasını yalnızca şikayet konusu  uygulama ile ilgili yapması kendi hatasıdır. Davalı devamla iddia ve beyan eder ki, dava konusu karar ve işbu karara dayanak yapılan sebepler ve bulgular doğrudur. Davalı, Davacıya işbu konularda yazılı ve sözlü olmak üzere birçok müdafaa hakkı tanımış ve mezkur kararı da verirken, Davacının  müdafaalarını, kendisine sunduğu bilgi ve belgeleri ve yine raportörlerin  sunduğu bilgi ve belgeleri detaylı olarak inceleyerek vermiştir. Kaldı ki, yasanın 6. maddesi kapsamında değerlendirilen “maliyet altı satış” ihlali ve “yıkıcı fiyat uygulaması”  ihlalinin bir türü olup, Rekabet Hukuku genel ilkeleri gereğince yıkıcı fiyat uygulaması altında değerlendirilmektedir.
3.	Davalı, Davacı aleyhindeki soruşturma hakkında karar verirken, hem Davacının hem de şikayetçinin sunduğu bilgi ve belgeleri değerlendirmenin yanında, raportörlerin diğer devlet dairelerinden Davacının müşteri ve rakiplerinden almış olduğu bilgi, belge ve ifadeleri de değerlendirmiştir. Davalı işbu bilgi, belge ve ifadeler hakkında duruşma sırasında teferruatlı şahadet sunma hakkını saklı tutar. Davalı işbu kararı etraflıca yapılan soruşturmadan sonra vermiş olup, kesinlikle tek yanlı vermediğini ve mezkur soruşturmayı yine yasanın kendisine verdiği yetki çerçevesinde yürütüp, kararını da yasanın kendisine tanıdığı yetki çerçevesinde verdiğini iddia ve beyan eder. Davalı devamla, raportörlerin, yasadan verilen yetki sebebi ile mezkur soruşturmayı yürüttüğünü ve kurul üyesi olan raportörün işbu kararda oy hakkının  olmadığını, diğer  raportörün ise zaten kurul üyesi olmadığını ve  raportörlerin raporlarını tarafsızca  yayınladığını iddia ve beyan eder. Yine görevlendirilen  raportörlerin aleyhine soruşturma yürüten  teşebbüsün  gıyabında ifade alma yetkisi bulunmaktadır. Rekabet hukuku ilkeleri ve prensipleri uyarınca neredeyse tüm rekabet kurulları soruşturmalarını bu şekilde yürütmektedir. Hakim duruma olan teşebbüsün pazar gücü ve müşteri bağımlılığı dikkate alındığında, onun varlığında ifade alınması gerçekleri ortaya çıkarmayacaktır. Kaldı ki, Davacının gıyabında alınan ifadeler, Davacıyı ilgilendirdiği oranda, isim vermeden, Davacıya bildirilmiş ve işbu konuda Davacıya müdafaa hakkı tanınmıştır. Davacının müdafaasını yapabilmesi için mezkur ifadelerin hangi amaçla ve/veya kimin tarafından verildiğini bilmesine gerek yoktur. Davacının Davalıya yapması gereken müdafaa işbu ihlal teşkil eden eylemleri gerçekleştirip gerçekleştirmediği ve/veya hangi amaçla gerçekleştirdiği hususudur. 
4.	Davalı, Davacı aleyhinde karar vermeden önce ve her hal ve karda 36/2009 sayılı yasanın 6. maddesinin ihlal edilip edilmediğine kadar vermeden önce, Davacının hakim  durumda olup olmadığını tespit etmesi gerekmekte idi. Davalının gerekçeli kararından da anlaşılabileceği gibi, işbu tespiti yaparken rekabet hukukunda  hakim konum tespiti için  uygulanan genel kriterler ve prensipleri uygulamıştır.  İşbu kriter ve/veya prensipler, ilgili  ürün pazarında faaliyet gösteren teşebbüslerin  pazar payları, hakim konumda olduğu iddia edilen teşebbüsün  marka bilinirliği, ürün çeşitlendirme, rakiplerden bağımsız  hareket edebilme gücü ve dikey bütünlüktür. Kaldı ki, 36/2009 sayılı yasanın tefsir kısmında hangi teşebbüslerin hakim durumda sayılacağı açıkça belirtilmiştir. “Hakim Konumun Tespitinde Kullanılacak Kriterler Tebliği” işbu tefsirde belirtilen tanıma ve/veya kriterlere ek bir tanım ve/veya kriter getirmemektedir. Davacı yasa yürürlüğe girdiğinde, gerekli çalışmayı yapmış olsaydı, işbu yasa kapsamında  hakim konumda olduğu kolayca tespit edebilirdi. Davalı devamla, %40 pazar payının üstündeki teşebbüs ve/veya teşebbüslerin hakim konumda sayılacağı ilkesindeki “%40’lık Pazar payının” yalnızca bir gösterge olduğu, hakim konum tespitinin yalızca pazar payları oranına göre yapılmadığını, ilgili ürün pazarının tüm şartlarının değerlendirilerek yapıldığını ve şartlar elverdiğinde %40’ın altında pazar payına sahip teşebbüsün bile hakim konumda sayılabileceğini iddia ve beyan ederek, Davacının layihasında belirtmiş olduğu pazar paylarının Davacının hakim durumda olmadığını göstermediğini iddia eder. İlgili ürün pazarı ve Davacının durumu ile ilgili tüm kriterler dikkate alındığında, Davacının hâkim konumda olduğu sonucu kaçınılmaz bir gerçektir.
5.	Davalı, hakim konumun kötüye kullanılması ihlalini araştırma yetkisini 36/2009 sayılı yasadan aldığını, yapılan şikayet döneminde işbu yasanın yürürlükte olduğunu, bu sebeple mezkur ihlalin yapılıp yapılmadığını araştırmaya yetkisi olduğunu, ‘Hakim Konumun Tespitinde Kullanılacak Kriterler Tebliği’nin 2013 yılında yürürlüğe girmiş olmasının kendisinin bu ihlalin yapılıp yapılmadığı hakkındaki soruşturma yetkisini kaldırmadığını iddia ve beyan ederek, hakim konumun tespitinde kullanılacak kriterler ile ilgili yukarıdaki paragraftaki iddialarını be-tekrar yineler. Davalı devamla, mezkur tebliğin yasanın uygulanmasını göstermek amacı ile çıkarılan bir düzenleyici işlem olduğunu, yasanın emrettiği işleri belirtmek amacı ile çıkarılmadığını, bu sebeple de, işbu tebliğin yürürlükte olup olmamasının yasanın Davalıya  vermiş olduğu yetkileri uygulamasına bir engel teşkil etmediğini iddia ve beyan eder. Davalı yukarıdaki  iddialarına halel  gelmeksizin iddia ve beyan eder ki, 36/2009 sayılı yasanın 6. maddesinin 2. fıkrasına göre işbu madde ve/veya fıkra uyarınca ihlal teşkil eden eylemleri piyasada  diğer rakiplerine göre daha güçlü olan teşebbüsün  gerçekleştirmesi yeterli sayılmıştır.  Bu bağlamda, işbu fıkra ve/veya madde uyarınca gerçekleştirilen ihlallerde teşebbüsün hakim durumda olması ve/veya işbu hususun tespit edilmesi gerekmemekte, diğer rakiplerine göre daha güçlü durumda olduğunun tespiti yeterli bir tespit olarak öngörülmektedir.
6.	Davalı, Davacının 2010-2011 yılları arasında açık viyol yumurta ürün satış fiyatlarında yıkıcı fiyat uyguladığını tespit ederken, Rekabet hukuku genel ilkeleri gereğince, iktisadi üstünlük, olağandışı düşük fiyat, niyet ve hasat dönemi kriterlerini göz önünde bulundurarak değerlendirmiştir. İşbu kriterleri değerlendirirken, Davalının Davacının maliyetini tam olarak hesaplamasına gerek yoktur. Kaldı ki, Davacı mezkur dönem içerisindeki maliyetleri ile ilgili bilgi ve/veya belgeleri ve/veya  hesaplamaları Davalıya eksik ve/veya hatalı bildirmiştir. Davalı olağan dışı düşük fiyat kriterini, Davacının 2010-2011 döneminde uyguladığı fiyat stratejisinden belirlemiş olup, işbu kriter için Davacının kesin maliyetini tespit etmesi gerekmemektedir. Davalı işbu dönemde 30’luk açık viyol yumurta fiyatlarında ani ve kesin bir şekilde %28,6 oranında bir indirim yapmıştır ve 16 ay süren işbu indirimi takriben Mayıs 2011 tarihinde ve/veya o tarihlerde şikayetçinin pazardan ayrılması ile birlikte sonra erdirmiş ve/veya mezkur indirim dönemindeki  zararlarını karşılamak amacı ile eski fiyatına yükseltmiş ve/veya o seviyelere getirmiştir.%28.6 oranındaki indirim olağan dışı bir indirim olup, Davacı işbu indirimin gerekçesini Davalıya açıklayamamış ve/veya yeterince açıklayamamıştır. Bunun yanında Davalının yıkıcı fiyat uygulamasını değerlendirirken, şikayetçinin mali durumunu ve/veya rakipleri ile rekabet edebilmek için uyguladığı fiyat stratejilerini göz önünde bulundurması gerekmektedir. Yıkıcı fiyat uygulaması değerlendirilirken dikkate alınan husus, pazardaki rakip teşebbüslerin özel mali durumu ve/veya onların uyguladığı fiyat stratejisi değil, işbu uygulamayı yapan teşebbüsün niyeti ve/veya fiyat stratejisi ve/veya mali durumudur. Bu sebeple, şikayetçinin özel maki durumunu ve/veya fiyat  stratejisini değerlendirmemekle Davalı herhangi bir hata ve/veya eksiklik yapmış değildir. Davalı devamla, Davacının şikayetçi teşebbüs pazardan çıktıktan sonra yaptığı  fiyat artışları ile ilgili herhangi bir geçerli ve/veya yeterli açıklaması olmadığını iddia ve beyan eder. Bu sebeple Davalı, işbu dönemin hasat dönemi olduğunu değerlendirmiştir. Davacının iddia ettiği hammadde ve dövizdeki değişiklikler 2010-2011 döneminde, yani Davacı yıkıcı fiyat stratejisi uygularken de gerçekleşmiş, ancak işbu dönemde Davacının fiyatlarında herhangi bir değişiklik olmamıştır. Keza işbu dönemdeki değişikliklerin neden fiyatlara yansımadığı hususu Davacı tarafından Davalıya açıklanmamış ve/veya yeterli ve/veya  geçerli bir şekilde  açıklanmamış olması sebebi ile mezkur bulgusunu ve/veya kararını tüm kriterleri ve somut olayın tüm  koşullarını dikkate alarak verdiğini ve işbu kararın ve/veya bulgunun eksik ve/veya hatalı ve/veya taraflı olmadığını iddia ve beyan eder.
7.	Davalı, Davacıya gerek soruşturma bildiriminde gerekse bilgi ve/veya belge talebinde bulunurken, kendisine eksik ve/veya hatalı verilen bilgi ve/veya belgeler sebebi ile ceza kesme yetkisi olduğunu 36/2009 sayılı yasanın ilgili maddesine atıfta bulunarak defaten bildirmiş ve/veya hatırlatmıştır. Davacı buna rağmen Davalıya eksik bilgi ve/veya belge ve/veya doğru olmayan maliyet hesaplaması ve/veya hesaplamaları vermiş ve işbu husus sözlü savunma aşamasında Davacının tanıklarını dinlerken ortaya çıkmıştır. Keza Davacı, eksik ve/veya hatalı bilgi ve/veya belge ve/veya hesaplama verdiğini hem sözlü savunma aşamasında hem de kendi layihasında kabul  etmiştir. Bu bağlamda Davalı da ilgili maddenin kendisine verdiği yetkiyi kullanarak Davacıya idari para cezası kesmiştir. Davalı, mezkur maddenin yalnızca kasten hatalı ve/veya eksik verilen bilgi ve/veya belgeleri kapsamadığını, ihmal sebebi ile hatalı ve/veya eksik verilen bilgi ve/veya belgeleri de kapsadığını iddia ve beyan eder. Davalı devamla, Davacıya aleyhindeki bulgular ve/veya  ihlal iddiaları ile ilgili birçok kez müdafaa hakkı verdiğini ve yine Davacıdan birçok kez bilgi ve/veya belge istendiğini, işbu iddiaların gerçek olmadığını ispatlama külfeti Davacıda iken, Davacı maliyet hesaplamaları konusunda raportörlere eksik ve/veya hatalı ve/veya yanıltıcı bilgi ve/veya belge vermeyi tercih etmiştir. Davacının layihasında işbu konudaki sorumluluğu Davalıya yüklemesi hukuki dayanağı olmayan, yersiz bir iddiadır. Davalı devamla, yaptığı hiçbir hesaplamayı gizlemediğini, aksine Davacının kendisinden bilgi ve/veya belge gizlediğini ve bu hususta da Davalının Davacıya idari para cezası kestiğini, işbu kararın tamamen doğru ve gerçek maliyet hesaplamalarına dayandığını iddia ve beyan eder.
8.	Davalı kesilen idari para cezasının hangi sektörden elde edilen ciro üzerinden kesildiğini belirtmek zorunda olmadığını, basit bir hesaplama ile işbu hususun anlaşılabileceğini iddia ve beyan eder. Davalı devamla, idari para cezasına esas alınan sektörün belirtilmemiş olmasının kararın esasını etkilemediğini ve kararın gerekçesiz olduğunu göstermediğini iddia ve beyan eder.
9.	Davalı yukarıdakiler ışığında Davacının taleplerine istihkakı olmadığını iddia ile davanın masraflarla reddini talep eder.”

 

Davaya eklenen İlgili Şahıs dosyaladığı Müdafaa Takririnde Hukuki Esasları şu şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Dava konusu karar ve/veya kararlar ve/veya işlemler KKTC Anayasasının 152. maddesine ve İdare Hukuku prensiplerine aykırı değildir.
2.	İlgili Şahıs dava konusu karar ve/veya kararları Davalının İdare Hukuku prensiplerine uygun olarak tarafsız ve nesnel davranarak aldığını beyan ve iddia eder.
3.	İlgili Şahıs, Davalının sosyal adalet ilkelerine ve  hukukun üstünlüğü ilkelerine ve/veya  kurallarına göre karar verdiğini savunur. İlgili Şahıs keza, Davalının  karar üretirken dünyada ve/veya Rekabet Hukukunun gelişmiş olduğu ülkelerdeki kararlara göre ve yasal  yetkilerine uygun olarak tarafsız bir karar verdiğini iddia eder.
4.	İlgili Şahıs Davalının dava konusu kararı alırken ve/veya  işlemleri yaparken ilgili yasa ve  mevzuata uygun hareket ettiğini ve yasaların kendisine verilen yetkiyi aşmadığını ve/veya keyfi davranmadığını ve/veya yetkilerini kötüye kullanmadığını iddia eder.
5.	36/2009 sayılı Rekabet Yasası’nın 2. maddesi Hakim Durumu ‘bir veya birden fazla teşebbüsün ülkenin bütününde veya bir bölümünde, belirli bir ürün piyasasında etkili bir rekabet ortamının sağlanmasını engelleyebilir durumda olmasını ve rakiplerinden, müşterilerinden ve nihai tüketicilerden önemli ölçüde bağımsız hareket edebilmesini sağlayan piyasa gücü’ şeklinde tanımlamıştır.
6.	36/2009 sayılı Rekabet Yasası’nın 6. maddesi Hakim Konumun Kötüye Kullanılmasını tanımlamaktadır. Madde 6(1)’e göre, ülke bütününde veya bir bölümünde, belirli bir mal veya hizmet piyasasında hakim konumda olan bir veya daha fazla teşebbüsün, hakim konumunu kullanması yasaktır. Yine 6. maddenin 1. fıkrasının (A) bendi, hakim durumda olan bir işletmenin doğrudan veya dolaylı olarak haksız alış veya satış fiyatlarının ya da diğer haksız ticaret koşullarının empoze etmesini ve 1(C) bendi ise ‘Eşdeğer işlemlere farklı şartlar uygulanması ve böylece bazı teşebbüslerin rekabet  açısından dezavantajlı duruma getirilmesini yasaklamış ve hakim konumun kötüye kullanılması olarak  nitelemiştir. Yine aynı maddenin 2. maddesinin (A) bendi, piyasada daha güçlü olan teşebbüslerin daha küçük veya daha zayıf rakiplerini, piyasa konumlarını kullanarak adil olmayan bir şekilde doğrudan veya dolaylı olarak engellemesinin Hakim Durumun kötüye kullanılması olarak öngörmüştür.
7.	36/2009 sayılı Rekabet Yasası’nın 20. maddesi, Rekabet Kurulu’nun görev ve yetkilerini düzenlemektedir. 20. maddenin 1. fıkrası Rekabet Kurulu’nun re’sen veya şikayet üzerine, yasanın 4 ve/veya 6 ve/veya 7. maddeleri ile ilgili işlem başlatabileceğini ve bu işlemleri sonuçlandırabilecek kararlar alabileceğini, 4. fıkrasına göre idari para cezası verebileceğini, 10. fıkrasına göre bilgi ve belge toplayabileceğini öngörmüştür. İşbu davanın dayandığı karar ve Rekabet Kurulu tarafından yapılan araştırmalar ve incelemeler ilgili şahsın yapmış olduğu şikayet üzerine başlatılmıştır.
8.	İlgili Şahıs Rekabet Kurulu’nun 2013 yılında yürürlüğe giren tebliğleri 2010 ve 2011 yılına uygulamakla hata etmediğini, mezkur tebliğlerin Davacıya ilave ve/veya herhangi bir yükümlülük getirmediğini ve/veya Davacıyı ilgilendirmediğini ve sadece Davalı Rekabet Kuruluna yön çizdiğini ve/veya ‘Hakim Konum Tespitinde Kullanılacak Kriterler’ tebliği ile Rekabet Kurulu’nun hangi kriterlere bakacağını ve/veya uygulayacağını ve/veya  uygulayabileceğini aktardığını ve bunların yasada herhangi bir değişiklik  yaratmadığı  gibi Davacının 36/2009 sayılı yasaya uymakla mükellef olduğunu iddia eder.
9.	İlgili Şahıs, Davalı Rekabet Kurulu işbu dava konusu karar ve/veya kararları alıp ve/veya işlemleri yaparken, 36/2009 sayılı yasaya ve işbu yasa altında çıkarılan tüzük ve/veya yönetmeliklere, Anayasa’ya ve yürürlükte bulunan diğer yasa, tüzük, yönetmelik ve diğer düzenleyici işlemlere, İdare Hukukunun genel  prensiplerine ve Rekabet Bukukunun Genel ilke ve prensiplerine uygun olarak hareket ederek gerekli kararları aldığını ve/veya herhangi bir yasal ihlalde bulunmadığını beyan ve iddia eder.” 



İlgili Şahsın Müdafaasının Dayandığı Olgu ve Gerçekler ise şöyledir:
“
1.	İlgili Şahıs tüm ilgili zamanlarda Özpa ve/veya Özkul Özyiğit İşletmeleri ve/veya Öz Yumurta adı altında yumurta üretimi ve satışı yapmaktaydı. Davacı ise KKTC Şirketler Mukayyitliği nezdinde MŞ.614 numarası ile kayıtlı bir limited şirket olup, işbu davaya konu zamanlarda ve halen Kırnı Piliçleri ve Kırnı Yumurtaları adı altında KKTC’nin  en büyük ve/veya monopol piliç ve yumurta üreticisi olup, KKTC piyasasının ve/veya  pazarının yumurta ve piliç üretimindeki tek güçlü hakimidir. Davacı şirketin bünyesinde, ticari ünvan olarak kaydolunan ‘Mustafa Hacı Ali Petrol’, ‘Mustafa Hacı Ali Yem Fabrikası’ ve ‘Kırnı Piliçleri Et ve İşleme Sanayi’ mevcuttur ve Davacı tavukçuluk ve yumurtacılık  yanında petrol ve/veya petrol ürünleri ithalatı ve satımı  ve büyük ve küçük baş hayvan ve inşaat sektörü ile iştigal etmektedir. Davacı ayrıca yem üretimi ile de iştigal etmektedir. Davacı işletme ve/veya faaliyetleri ile ekonomik bir dev konumundadır ve KKTC’deki yumurta, yem ve piliç üretimi ve dağıtımında, KKTC piyasasının ve/veya marketinin ve/veya pazarının en büyük ürün sağlayıcısı ve/veya tek hakimidir ve/veya bu sektörde monopol ve/veya oligopoldür. İlgili Şahıs, Davacının  belirtilen gerçekler muvacehesinde iç piyasa hakimiyetinin asgari %70’lerin üzerinde olduğunu beyan ve  iddia eder.
2.	İlgili Şahıs Davacının ‘Olay ve Gerçekler’ başlığı altında serdetmiş olduğu 9. paragrafı ret ve inkar eder ve davamla, kendi şikayetinin genel olarak Rekabet Yasası’nın 6. maddesi kapsamında olduğunu ve bunun şikayet başvurusunun daha ilk cümlesinde belirtildiğini, kaldı ki şikayetinin içeriğine bakıldığında da ‘predatory pricing’ ibaresini düşük ve/veya yağmacı fiyat olarak ele alındığının ve/veya sadece maliyet altı satış konusunda şikayet yapılmadığı ve/veya Davacının düşük fiyata yumurta sattığı için şikayet yapıldığı zaten anlaşılmaktadır. Hal böyle olmasına karşın, İlgili Şahıs iddia eder ki; Davalı Rekabet Kurulu’nun kendisine yasaca verilen yetkilere göre re’sen soruşturma yetkisi de vardır ve açılan ön araştırmanın Rekabet Yasası’nın 6. maddesinin ihlal edilip edilmediği ile ilgili olduğu Davalının Davacıya 6.11.2015 tarihli yazı ile gönderdiği ve bunun Davacı tarafından da ‘olay ve gerçekler’ başlığı altında serdetmiş olduğunu 5. paragrafta kabul ettiği açıktır. Dolayısı ile, Rekabet Kurulu en başından itibaren 6. maddenin ihlal edilip edilmediğini soruşturmuş ve araştırmış ve Davacıyı mahkum etmiştir ve  Davacının bunu yakınma konusu yapması yersiz, gereksiz ve anlamsızdır.
3.	İlgili Şahıs, davacının ‘olay ve gerçekler’ başlığı altında serdetmiş olduğu 10. paragrafı ret ve inkar eder ve devamla, 36/2009 sayılı Rekabet Yasasının tefsir kısmında hakim konumun ne olduğunun açıkça izah edildiğini, Davacının ilgili yıllarda yapmakta olduğu üretim oranı ile KKTC pazarının en büyük üreticisi olup hâkim konumda olduğunu bildiğini iddia eder.  İlgili Şahıs devamla, mezkur tebliğin 2013 yılında yayınlanmasının Davacının hakim konumunu değiştirmediğini ve/veya ilgili kriterlerin hakim konumun tespitinde Rekabet Kurulunun kullanacağı yollar ve/veya kriterler olduğunu ve 2009 yılında yürürlüğe girmiş Rekabet Yasasında hiçbir değişiklik getirmediğini, dolayısı ile Davacının bu konuda getirmiş olduğu ön itirazın reddinin gayet doğru ve yerinde bir karar olduğunu,  Rekabet Kurulunun bu konuda herhangi bir hata yapmadığını ve/veya  Davacının hakim konumunu tespit ederken yasa ve/veya ilgili tebliğden yararlanması hatalı değildir. Davacı Rekabet Yasası ve içeriğinde mevcut ve tün dünyada uygulanmakta olan ‘Hakim Konumun” ne olduğunu bildiği ve/veya bilmesi gerektiği halde yıllarca kötüye kullandığı hakim konumunun ve/veya gücünün yasaca elinden  alınmasını hazmedememiş ve dolayısıyla tutarsız hukuki argümanlar öne sürmektedir. Davacının yegane şirket politikası mezkur şikayetin ciddi anlamda soruşturulmaya başlanmasına kadar ’tek üretici’ ve/veya ‘monopol’ olma yönünde olmuştur ve bu açıkça şirket müdürlerinin yapmış olduğu açıklama ve/veya demeçlerinden ve/veya yazılı ve/veya sesli ve/veya görsel yayınlarda açıkça görülmektedir.
4.	İlgili Şahıs Davacının ‘olay ve gerçekler’ başlığı altında serdetmiş olduğu 11. paragrafı ret ve inkar eder ve Davacının kesinlikle doğru bilgi aktarmadığını ve/veya gerçekleri kuruldan ve/veya mahkemeden gizlediğini iddia eder. Davacının iç piyasa verilerinin ve/veya hakimiyetinin 2010 yılında %39.22, 2011 yılında %35.57, 2012 yılında ise  %41.97 olduğu iddiaları gerçek dışı ve gayet komik iddialardır. Davacı, 2010 yılında ilgili şahsın yeni sistem ve full otomatik ‘Facco’ marka 40,000 tavuk kapasiteli kafes sistemi satın aldığını öğrendikten sonra üretimini günde 220,000 adet yumurtaya çıkarmış ve  bundan kendi web sitelerinde ve/veya gazete haberlerinde övünerek bahsetmiştir. Mamafih, Davacı gerçekleri gizlemeye o kadar meyilli bir şirkettir ki, ‘kirnipiliçleri.com’ adresinde yer alan ve Davacının 2010 yılında yumurta üretimini günlük 220,000 adete çıkardığı yönündeki bilgileri web sitesinden kaldırmıştır. İlgili dönemde basında çıkan haberlerden ve/veya köşe yazılarından ve/veya Davacının ve/veya direktörünün  açıklamalarından, Davacının 2010 yılından ve/veya o tarihlerden itibaren günlük üretimi 220,000 adetin üzerindedir. Kaldı ki, Davacının kaç adet yumurta civcivi ithal ettiği ve bir tavuğun bilimsel olarak ne kadar süre  verimli doğurabileceği ortada olan bir konumdur ve/veya Davacı gerek Rekabet Kuruluna verdiği müdafaasında ve gerekse İlgili Şahsın Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu 6283/2014 numaralı tazminat davasında  verdiği müdafaasında ne kadar modern bir üretim tesisine sahip olduğunu ve yumurta  tavuklarından maximum verim aldığını açıkça belirtmektedir. İlgili Şahıs devamla, mezkur yıllarda KKTC’de kendisi haricinde sadece Davacının ve Levent Grubu altında Taşkent Piliçleri’nin ve/veya Taşkent Yumurtalarının yumurta üretimi yaptığını, fakat Taşkent Yumurtalarının yine Levent Grubu altında olan Lemar isimli marketlerde tüketip ve/veya sattığını  ve Lemar Marketleri haricindeki KKTC piyasasına yumurta  satışlarının az olduğunu ve İlgili Şahsın 2010 – 2011 yılındaki üretim ve satış oranına bakıldığında (günlük 12,000-15,000 civarı) Davacının yaptığı üretimin ve satışın İlgili Şahsın 15-20 katı kadar fazla olduğu ortadadır. Devamla, Davacının iddia ettiği satış oranlarının gerçek olduğu düşünülse dahi, bu miktarların İlgili Şahsın satış miktarlarından 7-8 kat daha fazla olduğunun görülebileceğini, Davacının gerçekleri gizlemeye çalışarak ve/veya kendisinin piyasanın %40’ına  sahip olduğunu iddia ederek ve/veya bu yönde göstermeye çalışarak kendisini masum göstermeye ve/veya hakim  konumda olmadığı süsü vermeye çalıştığını, halbuki yasal durum ve yerleşmiş içtihatlara ve/veya Avrupa’da ve/veya dünyada Rekabet Hukuku ile ilgili çıkan mahkeme kararlarına göre bir şirketin %40 pazar payı ile hakim  konumda olabileceği kabul edilmektedir. Keza Avrupa Komisyonu’nun Rekabet Hukuku raporlarına göre, bir şirket, rakiplerinin pazar payları dikkate alındıktan sonra, %20’lik pazar payı ile dahi hakim konumda olabilmektedir ki, Davacının üretimi İlgili Şahsın üretiminin 15 katı oranındadır. Kaldı ki, pazar payı hakim konum ile ilgili kriterlerden sadece bir tanesi olup, Davacının konumu ve/veya yaptığı diğer işler itibarı ile ekonomik olarak ne kadar güçlü olduğu apaçık ortada olup, Davacı da kabul etmektedir. İlgili Şahıs daha da ileri giderek, ilgili dönemde KKTC nüfusu ve devamlı ikamet edenlerle birlikte yaklaşık ve/veya asgari 350,000 kişi olup, yumurta tüketimi ise günlük 180,000 adet olup,  Davacı şirket bu ihtiyacı tek başına fazlası ile üretip İlgili Şahıs ile diğer üretici firmaya karşı haksız rekabet ve hakim konum dayatıp, İlgili Şahsın piyasa dışı kalmasını dayatmıştır.
5.	İlgili Şahıs, Davalının Hakim Konumun kötüye kullanılması ihlalini araştırma yetkisini 36/2009 sayılı yasadan aldığını, yapılan şikayet döneminde işbu yasanın yürürlükte olduğunu, bu sebeple  mezkur ihlalin yapılıp yapılmadığını araştırmaya yetkisi olduğunu, ‘Hakim Konumun Tespitinde Kullanılacak Kriterler Tebliği’nin 2013 yılında yürürlüğe girmiş olmasının kendisinin bu ihlalin yapılıp yapılmadığı hakkındaki soruşturma yetkisini kaldırmadığını iddia ve beyan ederek, hakim konumun tespitinde kullanılacak kriterler ile ilgili yukarıdaki paragraftaki iddialarını be-tekrar yineler.
  İlgili Sahıs devamla, mezkur tebliğin yasanın uygulanmasını göstermek amacı ile çıkarılan bir düzenleyici işlem olduğunu, yasanın emrettiği işleri belirtmek amacı ile çıkarılmadığını, bu sebeple de işbu tebliğin yürürlükte olup olmamasının yasanın Davalıya vermiş olduğu yetkileri uygulamasına bir engel teşkil etmediğini iddia ve beyan eder. İlgili Şahıs, yukarıdaki iddialarına halel gelmeksizin iddia ve beyan eder ki, 36/2009 sayılı yasanın 6. maddesinin 2. fıkrasına göre, işbu madde ve/veya fıkra uyarınca ihlal teşkil eden eylemleri piyasada diğer rakiplerine göre daha güçlü olan teşebbüsün gerçekleştirmesi yeterli sayılmıştır. Bu bağlamda, işbu fıkra ve/veya madde uyarınca gerçekleştirilen ihlallerde teşebbüsün hakim durumda olması ve/veya işbu hususun tespit edilmesi gerekmemekte, diğer rakiplerine göre daha güçlü durumda olduğunun tespiti yeterli bir tespit olarak öngörülmektedir. Kaldı ki, Davacının hakim konumu çıplak gözle dahi görülmektedir.
6.	İlgili Şahıs Davacının ‘olay ve gerçekler’ başlığı altında serdetmiş olduğu 12. paragrafını ret ve inkarla, Rekabet Kurulu’nun toplamış olduğu ifadelerin kendisinin de kimlerden aldığını bilmediğini, ancak bu ifadelerin Davacının gıyabında alınmış olmasının gerçekleri ve/veya piyasada yumurta satın alan esnafın fikirlerini ve bildiklerini değiştiremeyeceğini ifade eder. Raportörlerin raporu ile kararın copy paste olması Davalı  Rekabet Kurulu’nun ön yargılı olduğunu göstermemektedir. Davacı bu şekil iddialar ile ve/veya Davalıya çamur atarak İlgili Şahsa karşı uyguladığı haksız rekabetin önüne geçmeye ve/veya hakim konumunu gizlemeye çalışmaktadır.
7.	İlgili Şahıs Davacının ‘olay ve gerçekler’ başlığı altında serdetmiş olduğu 13. paragrafı ret ve inkar eder ve Davacının özellikle 2010-2011 dönemlerinde yüksek  ve/veya Nisan 2010 tarihinde ve/veya o tarihlerde yaklaşık %28.6 oranında bir indirimle başlamış olup, Temmuz 2010, Aralık 2010 ve Mart 2011 tarihlerinde haksız indirimlerine devam edip, İlgili Şahsa karşı seçici fiyat (selective pricing) uygulaması ve/veya haksız indirimler ve/veya dışlayıcı kötüye kullanma (exclusionary abuses) ve/veya yıkıcı fiyatlama (predatory pricing) ve/veya dışlayıcı stratejiler uygulamış ve/veya kötü niyetli olarak düşük fiyatla yumurta vermiştir. İlgili Şahıs Davacının piliç üretimindeki hakim konumunu ve/veya monopol olma durumunu da kullanarak, 1 piliç satın alana 1 paket (6 adet) sofralık yumurtayı bedava verdirmek suretiyle de ayrıca haksız rekabet yaptığını beyan ve iddia eder. Davacının hakim konumda olmadığına ilişkin iddiaları çok komik iddialar olmakla beraber, aksi ispat  edilse dahi, haksız indirim uygulamaları ve/veya yıkıcı fiyat politikası yapmak için  hakim konumda olmaya gerek yoktur. Davacının haksız indirimler uyguladığı ve/veya  seçici fiyat uyguladığını belirlemek için maliyet fiyatını bilmeye  gerek yoktur. İlgili Şahıs Davacının  ilgili dönemde en düşük fiyatının yumurta başı 19,80 kuruş olduğunu kabul etmez ve Davacıyı faturaları ile birlikte ispata davet eder. Davacının fiyat politikasına bakıldığı zaman, Nisan 2010 tarihinden itibaren fiyat düşürmeye başlamış olması ve İlgili Şahsın piyasadan çekildiği dönem olan Haziran 2011 tarihinden sadece iki ay sonra fiyatlarına zam yapması ve ikinci zammı da Aralık 2011 tarihinde yapmış olması ve/veya yumurta fiyatını ikiye katlaması ve/veya tanesini 25-30 kuruşa çıkarıp ve/veya satması Davacının yegane niyetinin İlgili Şahsı piyasa dışına itmek olduğunu ortaya koymaktadır. İlgili Şahıs, mezkur dönemlerde sofralık yumurta çiftlik maliyetinin 14 kuruş civarında olduğunu ve/veya ayrıca diğer masrafların gerektiğini beyan ve ileri sürer.
8.	İlgili Şahıs Davacının ‘olay ve gerçekler’ başlığı altında serdetmiş olduğu 14. paragrafı ret ve inkarla, Davacının yıkıcı fiyat politikası güttüğünün apaçık ortada olduğunu iddia eder. Devamla, şikayetçinin yani kendisinin mali sıkıntı içinde olduğunu kabul etmemekle beraber, ilgili dönemde 150,000 USD’ye yeni bir kümes satın aldığını ve kapasitesini 40,000 adet artırmak üzere olduğunu, bunu öğrenen Davacının ise yıkıcı fiyatlandırma ile kendisini piyasa dışına ittiğini iddia eder. İlgili Şahıs çeklerinin karşılıksız çıktığını kabul etmez ve ispatını talep eder ve/veya aksi halde bile, Davacının hakim konumunu kötüye kullanıp ve/veya haksız rekabet uyguladığı gerçeğini değiştirmeyeceğini beyan ve iddia eder.
9.	İlgili Şahıs Davacının ‘olay ve gerçekler’ başlığı altında serdetmiş olduğu 15. paragrafı ret ve inkarla, Davacının yumurta piyasasında yıkıcı fiyat uyguladığı ve fiyat kırdığı ve hasat dönemi yaşadığı bulguları tamamen yerinde bulgular ve kararlardır. Davacının her zaman ilk fiyat düşürümünü İlgili Şahsın yaptığı iddialarının uyduruk olduğunu ve İlgili Şahsın piyasaya yumurta verirken müşterilerinin ‘Kırnı fiyatı düşürdü’ ve/veya ‘Hacı Ali senden daha düşük fiyat verir’ gibi söylemlerinden sonra fiyatlarını eşitlemek ve/veya  düşürmek zorunda kaldığını iddia eder. Davacının yetkilisi ve/veya Hüseyin Öztürk isimli iç murakıbı Rekabet Kurulu’nda yapılan birinci sözlü savunmada fiyatlarının neden artırıldığı yönündeki soruya cevaben ‘Hammadde alımlarında 2010 yılından 2011 yılına geçerken bir takım borsalarda ya da döviz değerlerinde artışlardan dolayı hammadde fiyatlarında artışlar oldu’ diye cevap vermiştir. 2010 yılından 2011 yılına geçerken döviz kurlarında anormal bir artış olmamıştır ve/veya 2010 yılında 1.50 TL ortalaması olan doların 2011 yılındaki ortalaması 1.67 TL’dir ve 2010 yılından 2011 yılına geçerken dövizde en çok %10’luk bir değişkenlik olmuştur. Kaldı ki, 2011 yılına geçerken hammaddelerin fiyatlarının  arttığını iddia eden Davacı, 2011 Mart ayında fiyatlarını dibe çekmiştir ve/veya indirim yapmıştır ve/veya haksız indirimler yapmaya devam etmiştir. Kaldı ki, İlgili Şahıs iddia eder ki, hammadde fiyatlarında gerek 2010 yılında ve gerekse 2011 yılında döviz olarak artış gerçekleştiğini ve buna rağmen Davacının 2010 Nisan ayından itibaren fiyatlarını düşürmeye başladığını iddia eder. Fiyat artışı ve hammadde fiyatları ve keza döviz kurları Davacıyı destekler nitelikte değildir. Davacı kötü niyetini ve/veya İlgili Şahsı batırma niyetini gölgelemek için uyduruk iddialar ortaya koymaktadır. Davacının yumurta fiyatlarını Ağustos 2011 tarihinde eski fiyatına (Nisan 2010 tarihindeki) fiyatına çekmesi yani yükseltmesi ve/veya 25 kuruşa çıkarması ve Aralık 2011 tarihinde bir zam daha yapmış olması Davacının hasat dönemi yaptığının yegane göstergeleridir.
10.	İlgili Şahıs Davacının ‘olay ve gerçekler’ başlığı altında serdetmiş olduğu 16. paragrafı ret ve inkar eder ve Davacının Davalıya ne tür bilgileri verip vermediğini bilemediğini, Akay İnce isimli uzman olduğu iddia edilen şahsın ise hiçbir surette istintaka tabi tutulmayıp tek taraflı veriler aktardığını iddia eder. İlgili Şahıs devamla, Davacının yetkilisinin ve/veya iç murakıbının kendi avukatının sorduğu soru üzerine ‘Çünkü 2010 arşivlerine gidip de evrak karıştırmak istemedim. Çünkü o zamanımı alacaktı benim, onun için yapmadım onu’ demesi dahi Rekabet Kurulu’ndan gerçekleri gizlediğinin bir göstergesidir. Dolayısıyla Rekabet Kurulu kararları hatalı değildir ve/veya gerçekleri yansıtmaktadır.
11.	İlgili Şahıs Davacının ‘olay ve gerçekler’ başlığı altında serdetmiş olduğu 17. paragrafı ret ve inkarla, Davalı Rekabet Kurulunun Rekabet Yasası’nın  31. maddesine göre 6. maddeyi ihlal eden bir işletmeye yıllık toplam cirosunun %10’una kadar idari para cezası verebileceğini, kaldı ki kesilen 196,915 TL’lık idari para cezasının Davacının uyguladığı  haksız rekabet ve/veya İlgili Şahsı piyasa dışına itmesi ve işletmesini kapatmak zorunda bırakması da baz alındığında, Davacı açısından cüzzi ve/veya az bir cezadır ve/veya  Rekabet Kurulu kararı hatalı ve/veya yanlış değildir ve/veya gerçeklere dayanmaktadır.
12.	İlgili Şahıs Davacının ‘olay ve gerçekler’ başlığı altında serdetmiş olduğu 18,19 ve 20. paragraflarını ret ve inkarla, tüm yukarıdakiler ışığında Davacının taleplerine hak ve istihkakı olmadığından dolayı davanın masraflarla ret ve iptalini talep eder.”


	Taraf avukatları duruşma aşamasında herhangi bir tanık çağırmamış, Mahkemeye hitap etmekle yetinmiştir.
Taraflar, Mahkemeye  ihtilafsız olarak (81) adet  emare sunmuştur.
 	Taraflar  müşterek ihtilafsız olguları Mahkemeye şu şekilde ifade etmiştir.
1.	Davacı, Şirketler Mukayyitliğinde kayıtlı Limited bir şirkettir.
2.	Davacı, dava ile ilgili zamanlarda yumurta, et tavuğu, büyük ve küçükbaş hayvan yemi üreticiliği, inşaat, otomotiv sektöründe faaliyet göstermektedir.
3.	Davalı  36/2009 sayılı Yasa ile kurulmuş kamu tüzel kişisidir.
4.	Öz Yumurta ve Özpa Yumurtaları adına Av. Hasan Özyiğit ve Av. Özgü Özyiğit’in Davalıya 5.1.2015 tarihli şikayeti üzerine Davalı, 2.2.2015 tarih ve 6/15 sayılı karar ile şikâyet başvurusunun Rekabet Yasası kapsamında olduğuna karar vererek eksik olan belgelerin şikâyetçi tarafından tamamlanmasına karar vermiştir.
5.	Davalı 2.10.2015 tarih ve 57/15 sayılı bir kararı ile Davacı hakkında ön araştırma başlatılmasına karar vermiştir.
6.	Ön araştırma sonucunda hazırlanan 2.11.2015 tarihli ve 1-13/2015 ÖA sayılı ön araştırma raporu Davalının 5.11.2015 tarihli toplantısında görüşülerek 69/2015 sayılı karar ile Davacının sofralık yumurta pazarındaki uygulamasının Yasanın 6.maddesini ihlal edip etmediğini tespit amacı ile soruşturma açılmasına karar vermiştir.
7.	Davalının soruşturma başlatma kararı Davacıya 6.11.2015 tarihli yazı ile bildirilmiştir;
8.	Raportörler tarafından hazırlanan 1-14/2015 SR sayılı soruşturma raporu 4.1.2015 tarihinde Davalıya sunulmuş ve  Davalı 39/2016 sayılı kararı ile Yasa’nın 6.maddesinin ihlali iddialarına konu olan Davacı ve uygulamaları hakkında soruşturmanın ilerletilmesine karar vermiştir.
9.	Raportörler tarafından Davacının kararı doğrultusunda hazırlanan 1-14/2015 İSR sayılı ilerletilmiş soruşturma raporu, 18.4.2016 tarihli yazı ile yazılı savunmasını yapmak üzere hakkında soruşturma yürütülen Davacıya tebliğ edilmiştir.
10.	Davacı tarafından hazırlanan ilk yazılı savunma 23.5.2016 tarihinde Davalıya iletilmiştir; Raportörler Davacının savunmasına karşı 2.6.2016 tarihinde ek görüş vermişlerdir. Davacı tarafından ikinci yazılı savunma ise 15.6.2016 tarihinde verilmiştir. Davacı ilaveten sözlü savunma toplantı talebini içeren müracaatını 23.5.2016 tarihinde bildirmiştir. 21.7.2016 ilk sözlü savunma toplantısı düzenlenmiş ve bilahare 24.8.2016 tarihinde ise ikinci sözlü savunma toplantısı düzenlenmiştir. 
11.	Davalı sözlü savunma toplantılarından sonra 22.9.2016 tarihinde 89/2016 sayılı kararını gerekçesiz olarak vermiştir. Yasa gereği Davalı taraf  gerekçelerini 18.11.2016 tarihinde tamamlayarak 22.11.2016 tarihinde Davacıya iletmiş ve aynı tarihte 153 sayılı Resmi Gazetede AE 737/2016 sayı ile  yayınlatmıştır. Raportörler tarafından  Davacıya verilen 1-13/2015 İSR’nin 3. maddesi şikâyetçi tarafından Davalıya yapılan şikâyet ve iddiaların Davacının 2010-2011 yılları arasında gerçekleştirdiği fiyat stratejisi ile maliyet altı satış uygulayarak  36/2009 sayılı Rekabet Yasasının 6.maddesini ihlal ettiği ve şikâyetçinin faaliyetlerinin sonlandırılarak pazardan çekilmesine neden olduğu yönündedir.
12.	  Davalı da 69/2015 sayı ve 5.11.2015 tarihli kararında, Davacının sofralık yumurta pazarında maliyet altı satış uyguladığı yönündeki şikâyetin Yasa’nın 6.maddesini ihlal edip etmediğinin tespiti amacı ile soruşturma açılmasına karar vermiştir.
13.	Hakim konumun tespitinde kullanılacak kriterler tebliği 14.10.2013 tarihli 165 nolu Resmi Gazetede AÊ 531/2013 olarak yayınlanmıştır.
14.	Davacı bu yasal durumu vermiş olduğu birinci savunmasında birinci ön itiraz olarak Davalının bilgisine getirdi. Davalı ön itirazı reddetmiştir.

Davalı yukarıdaki ihtilafsız olgularda belirtilen süreç sonrası verdiği kararında ( Emare 76 / 81’ de yer alan  karar), aşağıdaki sonuca varmıştır:

SONUÇ: Avukat Hasan ÖZYİĞİT ve Özgü ÖZYİĞİT tarafından müvekkilleri Özkul Özyiğit (ÖZPA Yumurtacılık ve/veya Öz Yumurtaları) adına Mustafa Hacı Ali Ltd’in Rekabet Yasası’nın 6’ncı maddesini ihlal ettiğine dair dosyalanan şikayet başvurusu ile ilgili olarak Kurul’un 39/2016 sayılı kararı ile ilerletilen soruşturma sonunda yetkilendirilen soruşturma heyeti olarak Kurul Üyesi Selim Altıncık ve Uzman Suna Emiroğlu tarafından hazırlanan İlerletilmiş Soruşturma Raporu, tarafların yazılı ve sözlü savunmaları ile ilgili 1-13/2015 sayılı dosya muhteviyatını değerlendiren Kurul; 

1. Mustafa Hacı Ali Ltd’in ilgili ürün pazarı olarak belirlenen sofralık yumurta pazarında gerek pazar payı, gerekse üstün pazar gücü nedeniyle hakim konumda olduğuna, 

2. İlgili dosya kapsamında incelenen Açık Viyol Ferik, Kapalı Viyol Ferik ve Ambalajlı Açık Viyol Ferik yumurta ürünlerinin pazarın temel ürünleri olmaması yanında uygulanan fiyat politikasının Yasa’nın 6’ncı maddesini ihlal etmediğine; 

3. Mustafa Hacı Ali Ltd’in ilgili pazardaki hakim konumu ve üstün pazar gücü nedeniyle açık viyol yumurta ürün satış fiyatlarında Nisan 2010 döneminden başlayarak yapılan indirim uygulamalarının, indirimin süresi ve takriben rakip teşebbüsün piyasadan çıkışına bağlı olarak yapılan fiyat artışı uygulamalarının rakipleri dışlayıcı ve yıkıcı nitelikte olması nedeniyle hakim konumunu kötüye kullanarak Yasa’nın 6’ncı maddesini ihlal ettiğine; 

4. Açık Viyol yumurta satışlarındaki ihlal nitelikli uygulamaları nedeniyle Mustafa Hacı Ali Ltd’in Yasa’nın 31(1)’inci maddesi tahtında ihlalin gerçekleştiği dönem olan 2010 yılı cirosu dikkate alınarak 196,915 TL (Yüz Doksan Altı Bin Dokuz Yüz On Beş Türk Lirası) idari para cezası ile cezalandırılmasına;

5.Teşebbüs temsilcileri tarafından 21.07.2016 tarihinde yapılan sözlü savunma toplantısı sırasında kullanılan bilgi ve belgelerin soruşturma aşamasında raportörlerin ilgili  teşebbüsten yazılı olarak talep ettikleri bilgi ve belgelerden farklı olduğu ve yürütülen çalışmaları engellediği gerekçesiyle Kurul’a eksik ve yanıltıcı bilgi ve belge sunulmasından dolayı Mustafa Hacı Ali Ltd’in Yasa’nın 31(3) maddesi tahtında 39,383 TL (Otuz Dokuz Bin Üç Yüz Seksen Üç Türk Lirası) tutarında idari para cezası ile cezalandırılmasına,

6. Yasa’nın 31’inci maddesi tahtında verilen idari para cezalarının en geç 31 Aralık 2016  tarihine kadar KKTC Maliye Bakanlığı Gelir ve Vergi Dairesi veznelerine ödenmesine ve gerekçeli kararın Resmi Gazete’de yayımlanmasının ardından Yüksek İdare Mahkemesinde dava yolu açık olmak üzere OYBİRLİĞİ ile karar verilmiştir.” 


Talep Takriri ve Davacı Avukatının  hitabı  dikkate alındığında,  ön itirazların reddi dışında Davacının ana yakınmasının,  36/2009 sayılı Rekabet Yasası’nın 6. maddesine aykırı hareket edebilmesi için gerekli  unsurlar bağlamında, sofralık yumurta konusunda KKTC’de “Hakim Konumda” olma unsurunun gerekli delillerle desteklenmediği, bu bağlamda ispatlanamadığı gibi, Hakim Konumunu kötüye kullandığının da gerekli delillerle desteklenmediği ve bu bağlamda ispatlanamadığı yönündedir.
Bilindiği üzere, 36/2009 sayılı Yasa’nın 21. maddesi,  Yasa’nın 6. maddesinin ihlal edildiği iddiası ile şikâyet  bağlamında, ihlalin ispat yükümlülüğünü şikâyet sahibine yüklemiştir.
İspat yükünün ( burden of proof) şikâyetçiye ait olduğunu tespit ettikten sonra, bu aşamada  ispat yükünün derecesi yani, ispat standırdının ne olması gerektiğinin incelenmesi önem taşımaktadır. 
 Rekabet hukuku yargılamaları para cezası / çok yüksek para cezası öngörebilmesi  dolayısıyla hem cezalandırıcı, hem de caydırıcı işleve  sahiptir. Buna ilaveten, rekabet otoriteleri geniş araştırma ve soruşturma yetkileri ile donatılmıştır. Bundan  dolayı rekabet uyuşmazlıklarında uygulanan ispat standardının özel hukuk uyuşmazlıklarında uygulanan ispat standardından daha ağır olması gerektiği söylenebilir durumdadır (Bkz:Prof.Dr Murat Balcı- Muhammed Emirhan Havan(2024), Türk Rekabet Hukukunda İspat Standardı,TFM, C:10, S:2, s187-201).

	KKTC Rekabet Hukukunun mehazı/esin kaynağı Türk Rekabet Hukukudur. Bundan dolayı, KKTC Rekabet Hukukundaki ispat standardını ortaya koyabilmek açısından,  Türk Rekabet Hukukunda Danıştayın ispat standardı  ile ilgili içtihadına göz atmak bizim açımızdan yol gösterici ve yararlı olacaktır. 

	Danıştayın kararlarına bakıldığında, rekabet uyuşmazlıklarında Danıştayın makul şüphenin ötesinde bir ispat standardı benimsediği görülmektedir. Danıştayın  kararları incelendiğinde, “her türlü şüpheden uzak, açık ve kesin delillerle ispat” gibi yüksek bir ispat eşiği aradığı söylenebilir durumdadır.
	Nitekim, T.C Danıştay Başkanlığı, İdari Dava Daireleri Kurulu, (İDDK).,E.2019/2678 K.2021/1107 T.31.05.2021 (1-9), s.6 daki   kararının gerekçesinde, doğrudan makul şüphenin ötesinde ispat standardına açık bir şekilde atıf yaparak, bunun detaylarını şöyle izah etmiştir:
 “Bu durumda, Davalı idare tarafından Türkiye’de faaliyet gösteren 12 bankanın tamamının mevduat, kredi, kredi kartı ve kamu mevduatı hizmetlerine illişkin olarak tek bir çerçeve anlaşma veya ortak plan dahilinde belirli bir koordinasyon içerisinde hareket ettiğinin ve ihlale katılan  teşebbüslerin söz konusu çerçeve anlaşma veya ortak plandan haberdar olduğunun yeterli seviyede (makul şüphenin ötesinde) bir ispat standardı ile ortaya konulmadığı, bu hususlara ilişkin olarak dava konusu Kurul kararında yer alan tespitlerin gerekli deliller ile desteklenmediği, dolayısıyla Davalı idare tarafından eksik incelemeye dayalı olarak işlem tesis edildiği anlaşılmaktadır.”
	Danıştay 13. Dairesi E.2021/4683 K.2022/1815 T.21.3.2022 kararında, söz konusu değerlendirmelerin somut ve ciddi verilere dayalı olarak ortaya konması gerektiğine karar veren bölge idare mahkemesi kararının onanmasına karar vermiştir.
	TC Rekabet Kurulu’nun kararları da incelendiğinde, (Bkz: 23.6.2022, 22-28/464-137 Karar), Danıştaya benzer şekilde, somut bir tespit yapılamadığı gerekçesi ile idari para cezasına  hükmedilmemesine  karar verdiği görülmektedir.
	Yukarıdaki ifadelerin de makul şüphenin ötesinde bir ispata işaret ettiği söylenebilir durumdadır.
	 Türk Rekabet Hukuku  bağlamında doktrinde baskın olarak savunulan görüş, rekabet hukuku uyuşmazlıklarında makul şüphenin ötesinde ispatı gerektiren ispat standardının  ortaya konulmasının gerekliliğidir  ( Bkz:Prof.Dr Murat Balcı- Muhammed Emirhan Havan (2024), supra, s.192).	
	Kısaca, Rekabet Kurulunun bir teşebbüse rekabet hukuku yaptırımlarını uygulayabilmesi için, tespit ettiği vakıaların gerçek olduğuna ilişkin makul bir kuşkusunun kalmamış olması gerekir. Belirsizlik durumundan ilgili yararlanır ( Ayrıca Bkz: Doç.Dr.Ali Cem Budak; “AT Konsey ve Komisyonunun Yeni Rekabet Tüzükleri ve Rekabet Kanununda Yapılan Değişiklikler Işığında Delillerin Toplanması ve Ispat”, Perşembe  Konferansları, Rekabet Kurumu Yayınları, 2004 ).
	Nitekim, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin (AİHM),  Case of A. Menarini Diagnostics S.r.I V /Italy (2011 )( 27.9.2011) ECHR Application  No. 43509/08 kararından itibaren ( AİHS’nin 6. maddesinin 1. fıkrasının uygulanabilirliğine karar verilmiştir) rekabet hukuku uyuşmazlıklarına  masumiyet karinesinden doğan korumayı uygulamakta  olduğu görülmektedir (Ayrıca bkz: Prof.Dr Murat Balcı- Muhammed Emirhan Havan (2024), supra,s.192 ).

	Bu aşamada, mehaz Türk Rekabet Hukukundaki yukarıda benimsenen  ispat standardının KKTC Rekabet Hukuku bağlamında da yol gösterici olduğundan hareketle huzurumdaki meseleyi incelemeye devam edelim.
	Davalı kararında, “ Hakim Konum Tespitinde Kullanılacak Kriterler Tebliğinin” soruşturmaya konu dönemde (yani 2010 – 2011 yıllarında) yayımlanmamış olmasının, Yasanın uygulanmasına engel teşkil  etmeyeceğine  karar verip Davacının bu yöndeki  savunmasını / ön itirazı reddetmiştir.
	Davalı kararında 8.2.4’de (s.16) Hakim Konum analizinin, Yasanın 6. maddesi tahtında yayımlanan, “Hakim Konum Tespitinde Kullanılacak kriterler Tebliği” doğrultusunda yapıldığını ifade ettikten sonra, “İlgili Pazardaki Pazar Payları” başlığı altında, 36/2009 Rekabet Yasası  madde 6(4) altında yapılan Hakim Konum Tespitinde kullanılacak kriterler tebliğinin %40 ve üzeri pazar payına sahip teşebbüsün hakim konumda olduğunu kabul ettiğini vurguladıktan sonra, Davacının özellikle pazar payı dikkate alındığında hakim konumda olduğunun görüldüğü hususunda bulgu yapmış  (s.17), sonuçta  Davacının sofralık yumurta pazarındaki payı, marka bilinirliği, üst ve alt pazarlarla dikey bütünleşik yapısı, ürün çeşitliliği ve rakiplerinden bağımsız hareket edebilme gücü açısından değerlendirildiği zaman hakim konumda olduğu sonucuna varmıştır (s.19).	
	Davalı  kararında, “Hakim Konum Tespitinde Kullanılacak Kriterler Tebliği’nin” soruşturmaya konu dönemde (yani 2010 – 2011 yıllarında )yayımlanmamış olmasının, yasanın uygulanmasına engel teşkil etmeyeceğine karar verip bu yöndeki ön itirazı reddetmiştir.
	Davacı Talep Takririnde ve hitap aşamasında, 36/2009 sayılı Rekabet Yasası’nın 6.maddesine aykırı hareket ettiğinin ispatı açısından  öncelikle, KKTC’de sofralık Yumurta sektörünce hakim konumda olduğunun ve bu hakim konumunu kötüye kullandığının ispat edilmesi gerektiğini, hakim konumda olduğunu ortaya koyacak kriterlerin Yasa’da yer almadığını ve bu bağlamda, kriterlerin belli olmadığını, buna karşın Yasa’nın 6. maddesinin (4). fıkrası uyarınca, hakim konumun tespitinde kullanılacak kriterlerin Kurulca hazırlanıp  Resmi Gazetede yayımlanacak tebliğle belirleneceğini, Davalının da Yasa’nın 6.maddesinin (4). fıkrasının Davacıya verdiği yetki çeçevesinde 14.10.2013 tarihli 165 no’lu Resmi Gazetede A.E 531/2013 sayılı Emare 9’da yer alan “Hakim Konum Tespitinde Kullanılacak Kriterler Tebliğini”  yayımladığını, böylesi durumda tebliğin yayımlandığı tarih olan 14.10.2013 öncesi kriterlerin ne olduğunun belli olmadığını, bu kriterleri bilmediğini veya bilebilecek durumda olmadığını, Davalının 14.10.2013 tarihinde yürürlüğe giren kriterleri geçmişe uygulamakla hata ettiğini,  idarenin yeni getirilen düzenlemeleri geriye dönük uygulayamayacağını, Yasanın tefsir kısmındaki  “hakim konum”  tabirinin “ Tebliğe” göre çok dar olduğunu, Yasanın tefsir kısmındaki “hakim konum” tanımı yeterli olmuş olsaydı tebliğ yayınlanması zorunluluğunun olmayacağını, bu yasal  durumu birinci savunmasında birinci ön itiraz olarak Davalının bilgisine getirdiğini, Davalının bu  ön itirazını reddettiğini, Davalı idarenin 2013 yılında yürürlüğe giren “Hakim  Konumun Tespitinde Kullanılacak Kriterler Tebliğini”  geçmişe dönük  olarak 2010 - 2011 yıllarındaki duruma uygulamakla açıkça hata ettiğini  ileri sürmüştür.
	Davalı Müdafaa Takririnde ve hitap aşamasında avukatı vasıtasıyla, konu Tebliğin 2013 yılında yürürlüğe girmiş olmasının Davalının bu ihlalin yapılıp yapılmadığını araştırma yetkisini ortadan kaldırmadığını, mezkûr tebliğin Yasanın uygulanmasını göstermek amacı ile çıkarılan bir düzenleyici işlem olduğunu ileri sürmüştür.
İlgili Şahıs  Müdafaa Takririnde ve hitap aşamasında avukatı vasıtasıyla, konu tebliğin, hakim konumun tespit edilmesinde izlenilecek yolu veya bazı kriterleri ortaya koyduğunu ve Davalının hakim konumu bulurken bu yolları veya kriterleri izlemesini arzu ettiğini, mezkûr tebliğe bakıldığı zaman da Davacıya yüklenen herhangi bir görev  olmadığını, dolayısıyla, bu tebliğin idarenin iç düzeni için yayınlanmış bir tebliğ konumunda olduğunu iddia etmiştir.
	Bilindiği üzere, 36/2009 sayılı Rekabet Yasası 30 Mart 2009 tarihinde Resmi Gazetede yayımlanmak suretiyle  yürürlüğe girmiştir.
	Yasa’nın “Tefsir” yan başlıklı 2. maddesinde “Hakim Konum” şu şekilde ifade edilmiştir:
“ Hakim Konum”, bir veya daha fazla teşebbüsün ülkenin bütününde veya bir bölümünde, belirli bir ürün piyasasında etkili bir rekabet ortamının sağlanmasını engelleyebilir durumda olmasını ve rakiplerinden, müşterilerinden ve nihai tüketicilerden önemli ölçüde bağımsız hareket edebilmesini sağlayan piyasa gücünü anlatır.”

	Yasa’nın “Hakim Konumun Kötüye Kullanılması” yan başlıklı 6. maddesi ise  şu şekildedir:
“
Hakim Konumun Kötüye Kullanılması	6.	(1)	Aralarında aşağıda belirtilen  durumlar da olmak üzere, ülke bütününde veya bir bölümünde, belirli bir mal veya hizmet piyasasında hakim konumda olan bir veya daha fazla teşebbüsün, hakim konumunu kötüye kullanması yasaktır:
			(A)	Doğrudan veya dolaylı olarak, haksız alış veya satış fiyatlarının ya da diğer haksız ticaret koşullarının empoze edilmesi;
			(B)	Tüketicilerin zararına, üretimin, piyasanın veya teknolojik gelişmenin sınırlandırılması;
			(C)	Eşdeğer işlemlere farklı şartlar uygulanması ve böylece bazı teşebbüslerin rekabet açısından dezavantajlı duruma getirilmesi;
			(Ç)	Sözleşmelerin akdinin, nitelikleri gereği veya ticari teamüllere göre bu tür sözleşmelerin konusuyla hiç bir bağlantısı olmayan ek yükümlülüklerin sözleşmelerin diğer tarafları tarafından kabulü şartına bağlanması.
		(2)	(A)	Piyasada daha güçlü olan teşebbüsler daha küçük veya daha zayıf rakiplerini piyasa konumlarını kullanarak adil olmayan bir şekilde doğrudan  veya dolaylı olarak engelleyemez.
			(B)	Yukarıdaki (A) bendinde bahsedilen haksız engelleme durumu, özellikle bir teşebbüsün değişken maliyetlerin altında mal veya hizmet  sağlaması veya geçerli bir sebebi olmaksızın, yalnızca ara sıra yapılanlar hariç, maliyet fiyatının altında mal veya hizmet sağlaması halinde gerçekleşir. 
			(C)	Kurul, maliyet fiyatlarının altında yapılacak satışlarla ilgili olarak tebliğ yayımlayabilir.
		(3)	Kurul, uygun gördüğünde ilgili ürün piyasasında kendi başına veya diğer teşebbüslerle birlikte hakim konumda olan teşebbüsleri, faaliyetleri hakkında veya başka teşebbüslerle yaptıkları anlaşmalar konusunda bilgi vermeye çağırabilir.
		(4)	Hakim konum tespiti ile ilgili kriterler, Kurulca  hazırlanıp Resmi Gazete’de yayımlanacak tebliğle belirlenir.”

  	Yasa'nın 6. maddesinin (4). fıkrası incelendiğinde, (4). fıkranın Davalı Rekabet Kuruluna, “hakim konum tespiti” ile ilgili kriterleri bir Tebliğle belirleyip Resmi Gazetede yayımlama yönünde bir yetki/yüküm/mükellefiyet yüklediği görülmektedir. Tebliğin yayımlanması yasayla emredilmiş olup, bu bağlamda zorunludur (mandatory).
	Davalı Rekabet Kurulunun bu yükümünü yerine getirmediği müddetçe, Yasa’nın 6. maddesinin  (1). fıkrası tahtında  ilgili teşebbüsün “hakim konumda” olduğunu  tespit edemeyeceği, dolayısıyla da “hakim konumun kötüye kullanıldığı” hususunda karara  varamayacağı bir gerçektir. 
	Huzurumdaki  meselede, Davalı da 30 Mart 2009 tarihinde  yürürlüğe giren bu Yasa’nın kendisine verdiği bu yetki/yüküm/ mükellefiyet  çerçevesinde 14 Ekim 2013 tarihinde 165 nolu Resmi Gazetede A.E. 531/2013 sayılı, “Hakim Konumun Tespitinde Kullanılacak Kriterler Tebliğini” yayımlamıştır.
	Bu aşamada incelenmesi gereken,  yukarıda adı geçen  Tebliğin  hukuki niteliğidir.
	Bilindiği  üzere, “Tebliğ”  enstrümanı, hukuki mahiyeti itibarı bir düzenleyici işlem olup  adsız düzenleyici işlem kategorisinde değerlendirilmektedir.
	Düzenleyici işlemler genel ve kişilik dışı düzenleme yapar. Yani kural koyar. Bireysel işlem ise kural koymaz, belli bir kişi veya durum için belli bir hukuki sonuç doğurur  (Bkz: Kemal Gözler - Gürsel Kaplan İdare Hukuku Dersleri, 12. baskı s.446 ).

YİM’in  içtihadı incelendiğinde, YİM’in düzenleyici işlemleri, idari işlem kapsamında değerlendirmediği, idarenin yürütsel ve yönetsel yetkileri dışında, yasama yetkisi çerçevesinde değerlendirdiği, bu bağlamda,“ikinci derece yasal mevzuat” diğer bir ifade ile “munzam mevzuat” kapsamında telakki ettiği görülmektedir (Bkz: YİM 159/2017 D.7/2018 ). 
Huzurumdaki meselede de adsız düzenleyici işlem mahiyetinde olan yukarıdaki “Tebliğ” genel / soyut /objektif / maddi hukuk kuralı koyan, ikinci derece yasal mevzuat / munzam mevzuat kapsamındadır.

Adsız düzenleyici işlem /ikinci derece yasal mevzuat/munzam mevzuat kapsamında olan yukarıdaki tebliğ enstrümanının  genel, soyut /objektif/ maddi hukuk  kuralları koyduğu aşikârdır.

Tebliğdeki kuralların maddi hukuk kuralı içermesinden dolayı bu kuralların Davalı idareye  yetki ve görev   vermesinin yanı sıra, Rekabet Yasası’nın sujesi konumunda olan teşebbüslere de  hak ve yükümlülükler verdiği söylenebilir durumdadır. Konu  Tebliğ hiç bir surette usul hukuku kuralları içermemektedir.

36/2009 sayılı Yasa’nın “Hakim Konumun Kötüye Kullanılması” ile ilgili 6. maddesi, Türkiye Cumhuriyetinde yürürlükte olan Rekabetin Korunması Hakkındaki Kanunun ilgili   maddesi ile benzerlik taşımakla birlikte, ondan farklı olarak, Yasanın 6. maddesinin (4). fıkrası ile “hakim  konumun”  tespiti ile ilgili kriterlerin tebliğle belirleneceği hükmünü  getirmek suretiyle,  hakim konumun tespiti ile ilgili idareye tanınan  geniş takdir yetkisini sınırlayarak , “bağlı  yetki”   durumuna  getirdiği, Rekabet Yasası’nın sujelerinden olan teşebbüsler bağlamında aynı statüdeki kişiler bakımından  yasa önündeki eşitliği, hukuki  öngörülebilirliği ve hukuki belirliliği sağladığı söylenebilir durumdadır.

Nitekim, hakim konum tespiti ile ilgili kriterlerin Tebliğle belirleneceği hususunda Yasa’da bir hüküm  yer almasa ve kriterler de, bu bağlamda Tebliğle belirlenmese, Rekabet Kurulu, hakim konum tespitinde “her meseleyi kendine has olgular” çerçevesinde değerlendirecek  ve bu bağlamda  herhangi bir teşebbüsün ilgili pazardaki payı %40 veya üstü olsa dahi bu hususu hakim konuma ilişkin gösterge/karine saymama hususunda takdir yetkisini haiz olacaktı.

Kısaca, Davalı İdare olan  Rekabet Kurulunun, hakim durum tespitinde Tebliğde belirtilen kriterleri Tebliğin yürürlüğe girdiği tarihten sonraki dönemde gerçekleşen ihlallerle ilgili şikâyetler bağlamında  huzurundaki meseleye uygulamakla yükümlü olduğu nedeniyle yetkisi bağlıdır.

Böylesi durumda, tebliğin yürürlüğe girdiği tarihten sonraki dönemde gerçekleşen ihlaler açısından tebliğde belirlenecek kriterlerin herhangi biri dikkate alınmadan hakim durum tespiti yapmak idari kararı sakatlayacaktır.

Diğer yandan,  mukayese açısından Türkiye Cumhuriyetinde yürülükte olan Rekabetin Korunması Hakkındaki Kanun’un ilgili hükmüne bakıldığında ise Yasada hakim konumun tespiti  ile ilgili kriterleri belirleme hususunda idareye  herhangi bir tebliğ yayınlama zorunluluğu  getirmediği, bu bağlamda hakim durumun tespiti ile ilgili kriterleri belirleme açısından TC Rekabet Kuruluna  geniş bir takdir yetkisi verdiği görülmektedir.
	 Bu yasal durum çerçevesinde TC Rekabet hukukunda, TC Rekabet Kurulu  tarafından düzenlenen bir kılavuz ile hakim durum değerlendirilmesinde göz önüne alınacak temel unsurlar, hukuki belirlilik, şeffaflık ve öngörülebilirlik açısından belirlenmiştir. Konu kılavuz, yasadan doğan yükümden/zorunluluktan  neşet etmediği  cihetle, KKTC’deki  Tebliğden farklı   olarak   idare  için sadece  yol gösterici  olduğu  söylenebilir durumdadır.

Huzurumdaki  meseledeki “Tebliğ” incelendiğinde, 10. madde ile  Tebliğin  Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girdiği hususunda hüküm ihtiva ettiği görülmektedir. 

Yine konu Tebliğ incelendiğinde, herhangi bir “geçici hüküm” ihtiva etmediği ve bu bağlamda da  Tebliğin yürürlüğe girdiği tarihten önceki  dönemde gerçekleştiği iddia edilecek ihlaller açısından da uygulanacağı hususunda herhangi bir “geçici hüküm” içermediği görülmektedir.
Tebliğ, devam eden incelemeler ve/veya ön soruşturması devam eden incelemeler açısından da herhangi bir geçici hüküm içermemektedir. 
Nitekim  Türk Rekabet Hukukunda yayımlanan Tebliğler genel olarak incelendiğinde, Tebliğlerin hiç bir şekilde geriye dönük uygulanacaklarına dair herhangi  bir  geçici hüküm ihtiva etmediği,sadece devam eden incelemeler ve/veya ön soruşturması  devam eden incelemeler açısından Tebliğin uygulanacağına dair  geçici hüküm  ihtiva ettiği görülmektedir.

Türk Rekabet Hukukunda Tebliğlerin hiç bir şekilde geriye dönük uygulanacaklarına dair geçici bir hüküm ihtiva etmemesinin sebebinin,  hukuk  kurallarının geçmişe etkili uygulanamayacağı hususundaki Hukukun genel ilkesi/her halükârda  kişilere  mükellefiyet yükleyen düzenleyici işlemlerin yayımlandığı tarihten sonraki olaylara uygulanacağı ve ancak bu tarihten itibaren hukuki sonuçlar doğurabileceği  hususundaki hukukun genel ilkesi  olduğu  söylenebilir( Ayrıca bkz Danıştay 7. Dairesi 26.9.1979  tarih 1293/157 sayılı kararı).

Huzurumdaki meselede   her halükârda, Hakim Konum Tespiti ile ilgili Tebliğin yürürlüğe girdiği  2013 yılında, henüz Davacı ile ilgili bir inceleme/ön soruşturmanın sözkonusu olmadığı da bir gerçektir.

Böylesi bir hukuki durumda, huzurumdaki meselede, Tebliğin Resmi  Gazetede yayımlandığı / yürürlüğe girdiği tarih ve  hukuk  kurallarının /kişilere mükellefiyet yükleyen düzenleyici işlemlerin geçmişe etkili uygulanamayacağı hususundaki Hukukun genel prensibi   dikkate alındığında, Davalı, Davacının ilgili pazardaki payının %40 üstü olmasını Davacının hakim konumuna ilişkin gösterge  veya karine saymak sureti ile  hakim konum tespiti yapmakla, kısaca, 2013 yılında yayımlanan tebliğdeki kriterlere göre  Davacı ile ilgili  “hakim  konum” tespiti yapmakla açıkca hata etmiştir. 
Davalı, Davacının bu husustaki ön itirazını reddetmekle açık hata yapmıştır.

Bu aşamada, meselenin istinafa taşınabileceğini dikkate alarak, Davacının diğer  esaslı iddialarını gözden geçirmeye devam edelim.

Davacının  Talep Takririnin 11. paragrafındaki iddiasına göre, Davalıya sunulan tüm bilgi ve belgelerden Davalı Davacının hakim konumda olduğuna karar veremezdi ve/veya vermemeli idi. Davacı, bu çerçevede, Davalının, kendisine sunulan bilgi ve verileri hatalı değerlendirdiğini, tek yanlı alınan ve Davacıya bu verileri veren kişileri sorgulama hakkı verilmeden, bu verilere dayanarak Davacının sofralık yumurta pazarında hakim konumda olduğu bulgusuna varmasının tamamen hatalı ve keyfi bir karar  olduğunu,  Davacının dosyalamış olduğu birinci savunmasında belirtildiği gibi Davacının 2010 yılında iç piyasa hakimiyetinin %39,33, 2011 yılında %35,57, 2012 yılında ise %41,97 olduğunu, bu sonucun Tarım ve Doğal Kaynaklar ve Gıda Bakanlığının Davalıya vermiş olduğu bilgilere ve bilimsel olarak bir tavuğun yılda ortalama 320 yumurta doğuracağı verilerine dayanarak hesap edildiğini iddia  etmiştir.



Davacının yakınması kısaca, Davalının, Davacı ile ilgili  hakim konum tespiti yapmakla hata ettiği yönündedir.

36/2009 sayılı Rekabet Yasasının yukarıda ifade edilen  hükümlerinden  görüleceği üzere, ülke bütününde veya bir bölümünde, belirli bir mal veya hizmet piyasasında hakim konumda olan bir veya daha fazla tesebbüsün, hakim konumunu  kötüye kullanması yasaktır. 

Yasa’nın 6. maddesinin uygulanmasında  bir teşebbüsün hakim konumda olması tek başına ihlal olarak değerlendirilmemektedir. Buna karşın, hakim durumdaki  teşebbüslerin sahip oldukları Pazar gücünün avantajından faydalanarak geliştirdikleri tüketici refahını azaltıcı ve rekabeti bozucu nitelikteki eylemleri yasa tarafından yasaklanmaktadır.

Yasa’nın 6. maddesi kapsamında incelenen bir davranışın/eylemin  ihlal teşkil edebilmesi için davranışı gerçekleştiren teşebbüsün  ilgili pazarda hakim konumda olması ve gerekleştirilen davranışın /eylemin  hakim durumu kötüye kullanma niteliği taşıması gerekmektedir. Yani kanun iki koşulun varlığını birlikte aramaktadır.

Şikâyet konusu hususların hakim durumu kötüye kullanma  fiili oluşturup oluşturmadığının tam olarak ortaya konabilmesi için gerekli kapsamlı incelemelerin yapılması zorunludur (Benzer görüş  için  bkz: 13.D.,E.2013/3606 K.2014/1284 T.3.4.2014,s.39). 

Bir teşebbüsün hakim durumda  bulunduğunu  gösteren  değişik  ekonomik  ve sosyal faktörler de bulunmaktadır. Bu bağlamda hakim durumun tespiti konusunda yapısal, işlevsel ve ekonomik güce dayalı olmak üzere çeşitli değerlendirme ölçütleri bulunmaktadır. Hakim durumun varlığı tamamen iktisadi analizlere dayanarak araştırılması gereken bir konu olup, hakim durumun belirlenmesinde önemli olan ve öncelikle ele alınması gereken ölçüt, teşebbüsün ilgili pazardaki payıdır. Pazar payının sadece hakim durumda olup olmadığı incelenen teşebbüs açısından değil, bu teşebbüse rakip olan  diğer teşebbüsler açısından da incelenmesi gereklidir (Benzer görüşler için Bkz: 13. D.,E.2005/7181 K.2006/1236 T.1.3.2006). 

	Rekebet hukuku bağlamında hakim konum  tespitinde kullanılan öncelikli unsur teşebbüsün Pazar payı  olarak ortaya çıkmış  olmakla   birlikte, Pazar ve ürünün  yapısal özellikleri de hakim konum tespitinde önemli bir yer tutmaktadır. Bu husus daha sonra irdelenecektir.

Hakim durumun tespinde, ilgili ürün ve coğrafi pazarın yanısıra, ilgili zaman dönemi, pazardaki rakiplerin sayısı ve Pazar payları gibi hususların incelenmesi gerekmektedir  (Benzer görüş  için  bkz: 13.D., E.2013/3606 K.2014/1284 T.3.4.2014).

Huzurumdaki meselede, Davalı Rekabet Kurulunun Kararı incelendiğinde  (sayfa 17) 36/2009 sayılı Rekabet Yasası’nın  6 (4) maddesi altında yapılan “hakim konum” tespitinde kullanılacak kriterler tebliğinin %40 ve üzeri Pazar payına sahip teşebbüsün  hakim konumda olduğunu gösterge kabul etmesine istinaden ve ayrıca, Avrupa Birliği uygulamalarında da tarafların Pazar payının hakim konum analizlerinde Komisyon tarafından  bakılan ilk ve en önemli unsurlardan biri olduğu keza, teşebbüslerin yüksek Pazar payının varlığının  hakim  konum göstergesi sayıldığının vurgulandığı görülmektedir. 

             
Yine karar incelendiğinde, “ilgili ürün  pazarının”, “sofralık yumurta üretimi ve toptan satış pazarı”  pazarı  olarak  tespit edildiği, “ilgili coğrafi pazarının” da, yumurta ürünü açısından pazara giriş, arz kaynaklarına ulaşma, üretim, dağıtım, pazarlama ve satış şartlarının bölgesel bir farklılık göstermediği göz önüne alınarak KKTC olarak belirlendiği görülmektedir.

Hakim konum tespitinde, ister Tebliğe dayanılsın, ister  Avrupa Birliği Hukukuna dayanılsın, isterse TC Rekabet Hukukuna dayanılsın “toplam  Pazar büyüklüğü”  ve  “Pazar  payı”  tespiti  önemlidir.

Bu bağlamda Rekabet Hukukunda  genel kabul gören görüşe göre,  “ilgili ürün pazarı” ve ilgili cografi pazarın tanımlanması, o pazarda aktif durumda bulunan tedarikçi / etkin teşebbüs ve alıcı/tüketicilerin tespitine olanak sağlar. Tedarikçilerin  /etkin teşebbüslerin ilgili bölgede ilgili ürüne dair satışları/ tüketimi dikkate alınarak toplam   Pazar büyüklüğü ve her tedarikçinin /etkin teşebbüsün  Pazar payı hesaplanabilir. 
 
Davalı kararında, sayfa 13’deki Tablo 2 de gösterilen 3 teşebbüs dışında kırsal bölgelerde küçük çaplı ve bölgesel yumurta üreticilerinin de bulunduğunu kabul teslim etmekle birlikte,  Tablo 2’de sayılan teşebbüslerin dışında kalan diğer sofralık yumurta üreticisi tüzel veya gerçek kişilerin, toplam üretim miktarının/satış rakamlarının / miktarlarının sonuçlar üzerinde anlamlı bir değişikliğe yol açamayacağı nedenine dayanarak  değerlendirmeye alınmadığını vurgulamıştır. 



Buna karşın, TC Rekabet Kurulu kararı; Knauf İnşaat ve Yapı Elemanları San. ve Tic. A.Ş hakkında yapılan Ön Araştırma kararında (2009-2-194, 09-59/1441-376, 16.2.2009, s.14-15) AB hukukuna atıfla, piyasada çok sayıda teşebbüsün bulunması halinde, yıkıcı fiyatlandırma uygulanıyor olma olasılığının düşük olduğunun altı çizilerek,  piyasada yer alan teşebbüs sayısının saptanmasının önemine değinilmiştir.

Davacı, Davalıya hitaben yazdığı 26 Ocak 2016 tarihli Emare 25  yazısında  piyasada sofralık yumurta üreten üreticileri şöyle ifade etmişti:
1-Mustafa Hacı Ali Ltd (halen üretim yapıyor).
2-Taşkent Tavukçuluk ( halen üretim yapıyor).
3- Özkul Özyiğit (kaç yılına kadar üretim yaptı kesin         bilgi yok).
4- Ev ekonomisi için üretim yapan küçük üreticiler(her         zaman üretim yaparlar). 

Davacı dosyaladığı savunmasında  da (Emare 84, s 5-8 ) KKTC’de “yumurta üretiminin ve Pazar payımızın hesaplanması” başlığı altında aşağıdaki hususları iddia ederek,  şöyle demişti:

……………….
“ KKTC’de Yumurta Üretiminin ve Pazar Payımızın Hesaplanması
Kuzey Kıbrıs Türk Cumuriyeti Rekabet Kurulu Rapor No:1-13-2015 SR Rapor Tarihi 18 Nisan 2016 sayfa 21’de başlayan, Hakim Konum Değerlendirmesi yer almakta ve ileriki sayfalarda bir takım hesaplamalar yapılmaktadır. Pazarda faaliyet gösteren teşebbüslerin Pazar payları oransal olarak belirtilirken hatalı hesaplama yapılarak küçük üretici ve ev ekonomisinde üretilen yumurta sayısı dikkate alınmamıştır. Oysa küçük üreticilerin ve ev ekonomisinde yapılan üretim ülke ekonomisinin küçük olmasından dolayı, düşünüldüğünde toplam olarak ülke sathına yayıldığı için üretim miktarında ve üretim  oranında büyük farklılıklar yapmaktadır. Kurulun sunmuş olduğu raporda yer alan Tablo 1’de gösterilen oranların bizim açımızdan olanı bizi ilgilendirdiği için tarafımızdan kabul  edilmemektedir.
Bilimsel olarak hazırlanmış ve o dönemde de kullanılan Yumurtacı Tavuk ırkı göz önüne alındığında bu ırkın yılda ortalama olarak 320 yumurta doğurduğu bilimsel olarak kabul edilmektedir. 16 Şubat 2016 tarih ve 15182/20-16/272 sayılı Tarım, Doğal Kaynaklar ve  Gıda Bakanlığı’ndan Rekabet Kurulu’na yazılan yazı ve 27 Ocak 2016 tarih ve  HYD.0.00.29/10-2016/55 sayılı ek yazıdaki  verileri bilimsel veriler ile değerlendirecek  olursak aşağıdaki tablo bize o yıllarda KKTC’de yapılmış olan üretim miktarını göstermektedir.

Tablo 1: 2009-2012 yılları Pazar payımız:
	A	B	C	D	E	F	G
Sıra No	Yıllar	Yumurtacı Tavuk Sayısı
(Ek 1)	Tavuk Başına Ortalama Yıllık Yumurta Üretimi (Adet)
(Ek 2)	KKTC’de Yıllık Toplam Üretim Adeti	İç Piyasa Yıllık Satışımız Tablo 10 (Kurul Tespiti)	İç Piyasaya Hakim Oranımız
%	İç Pazar Payı Değişim
 %
1	2009 yılı	176,476	320 Adet Yumurta	56,472,320	21,993,201	0,3894	0,0028
2	2010 yılı	226,176	320 Adet Yumurta	72,592,960	28,472,613	0,3922	0,0365
3	2011 yılı	246,853	320 Adet Yumurta	78,992,960	28,098,747	0,3557	0,064
4	2012 yılı	237,149	320 Adet Yumurta	75,887,680	31,853,982	0,4197	

Tavuk Başına Yıllık Düzine olan yazıda belirtilen tablodaki 2009, 2010,2011, 2012 yıllarına ait Yumurtacı Tavuk Sayılarını dikkate alıp, teknik bilimsel bilgi ve uzman görüşü ile birlikte değerlendirirsek KKTC'deki yıllık Pazar hacmini, bir yılda kaç adet yumurta üretildiğini ve MHAL’in pazardaki pay oranını bulabiliriz. Bu hesaplamaya göre Pazar paylarımız Tablo 1’de F1,F2,F3,F4’te gösterildiği gibidir. Dikkat edilecek olursa KKTC’deki Pazar hacmi kurulun sunmuş olduğu Tablo 3’deki gibi değil Pazar hacminden çok daha büyüktür. Bu da dikkate alınmayan küçük üreticilerin ve ev ekonomisinde yapılan üretimin KKTC genelindeki (bütün köyler kasabalar ve şehirlerdeki) toplamının boyutlarının ne olduğunu göstermektedir. Tablo 3 bu durumun karşılaştırmasını yapmıştır. Tablo 1’in F sütununa dikkat edilecek olursa Rekabet Kurulu’nun raportörlerinin raporunun sayfa 23’te yer alan  Tablo 2’deki pazar  paylarındaki değişiklikler Tablo 1’in G sütununda yeniden hesaplanarak gösterilmiştir. 2009-2010 yılları kıyaslamasında Pazar payımız 0,0028’dir, 2010-2011 yılları kıyaslamamız azalarak 0,0365’e düşmüş, 2011-2012 yılları kıyaslamasında Pazar payımız 0,064 artmıştır. 2013 yılı tabloda yer almadığı için 2012-2013 yıl kıyaslaması yapılamamıştır. Toplamda 2009-2012 kıyaslamasında 0,0303 oranında Pazar payımız artmıştır.
Aynı kaynakta devletin vermiş olduğu tavuk sayısına istinaden yapılmış olan üretim miktarı düzine olarak hatalı hesaplanmış olan veriler olup bilimsel olarak hazırlanmış olan  katalog ve uzman bilgileri ile uyuşmamaktadır. Tablo 2 bu  durumu yansıtmaktadır.

Tablo 2: KKTC Hayvancılık Dairesi Yumurtacı Tavuk Sayısı (Ek:1-2)
	A	B	C	D	E
Sıra No	Yıllar	Yumurtacı Tavuk Sayısı	Yumurta Miktarı Düzine	Tavuk Başına Yıllık Düzine	Tavuk Başına Yıllık Adet 
  1	2009	176,476	2,458,544	13.93	173,28
  2	2010	134,147	3,150,944	23.48	281,76
  3	2011	246,853	3,416,853	13.84	166,08
  4	2012	237,149	4,019,748	16.95	203,40


Tablo 2’nin Tavuk Başına Yıllık Düzine sayılarını gösteren D sütunu 12 adet ile çarpılarak E sütunu oluşturulmuştur. Buradaki rakamlar bilimsel verilerden uzak olan rakamlardır. Özellikle E 2’yi değerlendirirsek tavuk sayısında 2009 yılına göre 42,329 adet tavuk azalmasına rağmen üretim miktarı tavuk başına 108,48 adet artmıştır. Oranlayacak olursak 2010 yılında Öz-Pa’nın üretimine ve satışına devam ettiği yılda tavuk sayısı ülke bazında %23,98 oranında azalmış olmasına rağmen yumurta üretimi tavuk başına 108,48 adet artarak %62,60 oranında artmıştır. Dolayısı ile 2010 yılında verilmiş olan tavuk sayısı rakamı hatalı kabul edildiğinden oran orantı hesabıyla olması gereken miktar yeniden hesaplanmıştır. Hesaplamaya esas olan tavuk sayıları 2009 ve 2011 yılları olmuştur.



Tablo 3: Pazar Hacmi Karşılaştırmalı Tablosu (Ek 3)
	A	B	C	D	E
Sıra No	Yıllar	Toplam İç Pazar Hacmi Satış (R.K.Tablo3)	KKTC’de Yıllık Toplam Üretim Adeti	İhraç Ettiğimiz Sofralık Yumurta Adeti	Küçük Üretici ve Yıllık Ev Ekonomisi Üretim Miktarı 
  1	2009	35,829,763	56,472,320	0,00	20,642,557
  2	2010	41,487,640	72,592,960	4,904,640	26,200,680
  3	2011	39,897,785	78,992,960	13,971,240	25,123,935
  4	2012	42,303,129	75,887,680		33,584,551

Kritik dönem olarak belirtilen 2010-2011 yılları arasında geçmiş dönemi olarak gösterilmeye çalışılan dönemde üretim azalmamış aksine artmıştır. Tablo 3’te görüleceği gibi 2012 yılında üretim azalmıştır. Bu ülke genelinde olan bir üretim azalmasıdır. Sebeplerinin devlet tarafından araştırılması gerekmektedir. Pazar hacminin 3,105,280 adet azaldığı görülmektedir.”

Davalının kararında, 3 teşebbüs dışında kırsal bölgelerde küçük çaplı ve bölgesel yumurta üreticilerinin de  etkin teşebbüs olarak bulunduğu kabul ve  teslim edilmekle birlikte, 3 teşebbüs dışında kalan  diğer sofralık yumurta üreticisi tüzel veya gerçek kişilerin toplam  üretim / satış rakamları ve miktarlarının  takribi ne olduğu belirtilmiş değildir. Bu hususta araştırma yapıldı ise ne tür bir araştırma yapıldığı da açıklanmış değildir.
                                                                        
Davacı, Emare 25 yazısında  sofralık yumurta üreten üreticiler arasında ev ekonomisi için üretim yapan küçük üreticileri de dahil etmesine ve dosyalamış olduğu yukarıdaki savunmasında, Davacının 2010 yılında iç piyasa hakimiyetinin %39,22( 0.3922 ), 2011 yılında %35,57 ( 0.3557 ), 2012 yılında ise %41,97 (0.4197) olduğunu; KKTC’deki Pazar hacminin kurulun sunmuş olduğu Tablo 3’deki gibi olmayıp, bu Pazar hacminden çok daha büyük olduğunu; KKTC  genelindeki  (bütün köyler, kasabalar ve şehirlerdeki) toplamının boyutlarının ne kadar büyük olduğunu iddia etmesine rağmen, Davalı   kararında  toplam Pazar büyüklüğünü ve her tedarikçinin  Pazar payını tespit ederken, küçük üretici / kırsal üreticiyi/bölgesel üreticileri dikkate almamış;bu hususta resen bir araştırma yapmamış; küçük üreticinin / kırsal üreticinin / bölgesel üreticinin/ ev ekonomisinde ürettiği yumurta sayısı/ satış ve tüketimi ile ilgili olarak resmi dairelerden  resen bir araştırma imkânı bulunmasına  rağmen, resen bir araştırma yapmamış bu hususta  iktisadi bir analiz ortaya  koyamamıştır.

Kısaca, Toplam  Pazar büyüklüğü ve tedarikçilerle / teşebbüslerle ilgili Pazar payı tespiti bu kadar önemli olmakla birlikte,  Davalının 2010 - 2011 yılları arasında   ilgili ürün pazarında / KKTC’de faaaliyet gösteren teşebbüslerle /tedarikçilerle ilgili toplam Pazar büyüklüğü ve                      teşebbüs / tedarikçi bağlamında, ilgili ürün pazarında kırsal  bölgelerde faaaliyet gösteren yumurta üreticilerini  / küçük üreticiyi / bölgesel üreticiyi /  bunların ev ekonomisinde ürettikleri sofralık yumurta toplam üretim /satış rakamını / tüketim miktarını dikkate  almadığı, bu hususta resen bir araştırma yapmadığı /  soruşturmanın  bu yönde derinleştirilmediği, bu hususta yeterli araştırma yapmadığı, Davacının bu yöndeki iddialarını  ilerletilmiş soruşturma raporunda ele almadığı gibi, Kurul kararında da  Tablo 1 (Emare 81 sayfa 12’de) ve Tablo 2 (Emare 81 sayfa 13)’de  bu hususa yer vermediği görülmektedir.

Davalı kararında (Emare 81 s.30), Hayvancılık Dairesinin verdiği belgeye dayanarak yapılan hesaplamaları doğru kabul  ettiğini, Davacının  savunma esnasında Kurula aksi bir belge sunmadığını, bu belgeye dayanılarak yapılan hesaplamaları doğru kabul ettiklerini  ifade etmiştir. 


Davacı, Emare 63’teki yazılı savunmasında  yumurta üretimi ile ilgili hesaplamaların hatalı olduğunu, Tablo 3 teki Pazar hacmi, karşılaştırmalı yeni bir tablo ile ortaya konmuş olmasına rağmen, Davalı kararında, Davacının bu yöndeki iddialarına neden değer vermediği yönünde herhangi bir argüman ileri sürmüş değildir.  
                                                                                                                                                                                                                                                                                   
Her halükârda, Hayvancılık Dairesinin verdiği belgede ilgili dönemde pazarda 3 işletmenin var olduğunun ifade edilmesi, Davalı Rekabet Kurulunun / küçük üreticiyi  /kırsal üreticiyi / bölgesel üreticiyi ilgili ürün pazarında etkin teşebbüs olarak kabul etmesini engellemediği gibi, Davalının küçük üreticinin / bölgesel üreticinin/ kırsal üreticinin  ev ekonomisinde ürettikleri sofralık yumurta sayısını / toplam satış rakamını /tüketim miktarını takribi olarak tespit amacı ile diğer resmi makamlardan  resen araştırma yapmasını da  engellememektedir.

	36/2009 sayılı Rekabet Yasası’nın 27. maddesinin (1). fıkrası uyarınca Kurul, bu Yasa ile kendisine verilen görevleri yerine getirirken, gerekli gördüğü her türlü bilgi ve belgeyi gerçek ve tüzel kişilerden, kamu kurum ve kuruluşlarından, teşebbüs ve teşebbüs birliklerinden isteyebilir.

Davalı, küçük üreticinin / kırsal üreticinin/ bölgesel üreticinin ürettiği sofralık yumurta toplam sayısı / toplam satış rakamı/ tüketimi ile ilgili resmi makamlardan  resen bir araştırma yapmamakla ve  bu araştırmanın neticelerini kararında ortaya  koymamakla açıkca hata etmiştir.

Davalının, sofralık yumurta  toplam pazar hacmi hesaplamasında / tedarikçilere/etkin teşebbüslere dair ilgili 
ürün Pazar  payı  hesaplamalarında / Davacının Pazar payı ile ilgili hesaplamada  yeterli araştırma yapmadığı /  her halükârda ilgili toplam Pazar hacmi/etkin  teşebbüslere /tedarikçilere dair ilgili ürün Pazar  payı hesaplamalarında açıkca hata ettiği /  takdir yetkisini açıkca  hatalı kullandığı söylenebilir durumdadır.

Böylesi durumda Davalının, huzurundaki bilgi, belge ve deliller / yaptığı araştırma ile, Davacının hakim konumda olduğu hususunda bulgu yapması, böyle bir sonuca ulaşması  için yeterli değildi.
 Davalı, Davacının hakim konumda olduğu  hususunda  karara varırken,  huzurundaki  bilgi, belge ve delilleri değerlendirmede  açıkça hata etmiştir / her halükârda takdir yetkisini açıkca hatalı olarak kullanmıştır.

Yukarıda vurgulandığı üzere, Rekebet Hukuku bağlamında hakim konum  tespitinde kullanılan öncelikli unsur, teşebbüsün Pazar payı  olarak ortaya çıkmış  olmakla   birlikte, Pazar ve ürünün  yapısal özellikleri de  hakim konum tespitinde önemli bir yer tutmaktadır.

Davalı, hakim konum tespitinde, yumurta pazarının ve ürünün yapısal özellikleri bağlamında resen bir araştırma yapsa ve  kırsal üretici/küçük üretici /bölgesel üreticilerin mevcudiyetini, dolayısıyla da bu kapsamdaki üreticilerin yumurta pazarına girişlerinde  teknik ve hukuki giriş engelinin olmadığını, iş gücünü  kendi imkânları ile kolaylıkla sağlayabilecekleri, yatırım maliyeti gerektirmediği veya çok düşük olduğunu dikkate alsa idi  Davacının  veya  diğer  teşebbüslerin, pazarda  tek başına rakiplerinden ve müşterilerinden önemli ölçüde bağımsız bir şekilde temel ekonomik parametreleri belirleme güçlerinin  bulunmadığı sonucuna varacaktı.
Dolayısıyla, Davalı hakim konum tespitinde öncelikle  Pazar ve ürünün  yapısal  özelliklerini  resen araştırmamakla / dikkate almamakla açıkca  hata etmiştir ( Bkz:TC Rekabet Kurulu, K. 11-41/866-271  T.06.07.2011).

Davacının diğer bir yakınması, Davalının, maliyet fiyatlarını tespit edemediği gerekçesine dayanarak Davacının maliyet  altı satış yaptığı yönündeki iddialarını kabul  etmeyip reddettikten sonra Davacının uyguladığı fiyat stratejisinin yıkıcı fiyat stratejisi olduğu   hususunda bulguya  varmakla, diğer bir anlatımla, 2010-2011 yılındaki, sofralık yumurta satış fiyatlarını Yıkıcı Fiyat Hareketi olarak değerlendirmekle hata ettiği yönündedir.

Yıkıcı Fiyatlama suretiyle hakim durumun kötüye kullanılması TC Rekabet Kurumu tarafından ilan edilen, yol gösterici  “Hakim Durumdaki Teşebbüslerin Dışlayıcı Kötüye Kullanma Niteliğindeki Davranışlarının Değerlendirilmesine İlişkin Kılavuzda” şu şekilde ifade edilmiştir:

5.2 Yıkıcı Fiyatlama
(50) Yıkıcı fiyat, hâkim durumdaki bir teşebbüsün pazar gücünü korumak veya artırmak üzere mevcut veya potansiyel rakiplerinden birini veya daha fazlasını piyasa dışına çıkarmak, disipline etmek ya da diğer biçimlerle rakibin rekabetçi davranışını engellemek için kısa vadede maliyetinin altında satış fiyatı belirleyerek zarar etmeyi göze aldığı (feragatte bulunduğu) rekabet karşıtı bir fiyatlama stratejisidir. Yıkıcı fiyat uygulamasında, her ne kadar kısa dönemde tüketiciler düşük fiyatlardan faydalansa da, rekabetin kısıtlanması orta veya uzun dönemde yüksek fiyatlar, düşük kalite ve tüketici tercihlerinin azalması gibi istenmeyen sonuçlar doğurabilmektedir.

 (51) Hâkim durumdaki teşebbüsün incelenen davranışı açısından uyguladığı fiyat ile katlandığı maliyetinin karşılaştırıldığı yıkıcı fiyat analizinde, incelenen davranış sonucunda eşit etkinlikteki bir rakibe piyasanın kapanmasının muhtemel olup olmadığının araştırılması esastır.

  (52) Kurul’un yıkıcı fiyat analizinin ilk aşamasını hâkim durumdaki teşebbüsün fiyatlama davranışı ile kısa dönemde feragatte bulunup bulunmadığının değerlendirilmesi oluşturmaktadır. Hâkim durumdaki teşebbüsün ilgili zaman diliminde üretim miktarının tamamı veya belirli bir kısmı için düşük fiyat uygulayarak aslında kaçınılabilecek olmasına karşın zarar etmiş olması veya ediyor olması feragatte bulunma olarak nitelendirilmektedir.Bu doğrultuda, hâkim durumdaki teşebbüsün incelenen davranışı  sonucunda aslında kaçınılabilecek olmasına karşın zarar ettiğinin tespitinde, uygun bir başlangıç noktası olarak ortalama kaçınılabilir maliyet (OKM) ölçütü kullanılabilmektedir. 

(53) Hâkim durumdaki bir teşebbüs, üretiminin tamamı veya bir kısmı için OKM'nin altında bir fiyat uyguladığı takdirde, söz konusu üretimi gerçekleştirmeyerek kaçınabileceği bir zarara katlanmaktadır. Dolayısıyla OKM'yi karşılayamamak, hâkim durumdaki teşebbüsün kısa vadede feragatte bulunduğuna ve eşit etkinlikteki bir rakibin zarar etmeden hedeflenen müşterilere hizmet edemeyeceğine işaret etmektedir. 

(54) Yıkıcı fiyat değerlendirilmesinde ilgili pazarın koşulları dikkate alınarak bazı istisnai durumlarda Kurul tarafından kullanılması muhtemel diğer bir maliyet ölçütü ise uzun dönem ortalama artan maliyet (UDOAM)’tir. UDOAM genellikle OKM'den yüksektir, çünkü (yalnızca incelenen dönem içerisinde katlanılan sabit maliyetleri içeren) OKM'nin aksine UDOAM, kötüye kullanma olduğu iddia edilen davranıştan önceki dönemde incelenen ürün için katlanılan sabit maliyetleri de içermektedir. UDOAM’ın ilgili maliyet ölçütü olarak kullanıldığı durumlarda, UDOAM'ı karşılayamamak hâkim durumdaki teşebbüsün söz konusu mal veya hizmetin üretilmesine ilişkin tüm maliyetleri geri almadığını ve pazarın eşit etkinlikteki bir rakibe kapatılabileceğini göstermektedir. Fiyatın UDOAM’ın üzerinde olduğu durumlarda eşit etkinlikteki rakipler zarara katlanmadan faaliyetlerine devam edebileceklerinden bu durumda hâkim durumdaki teşebbüsün davranışı yıkıcı fiyatlama olarak değerlendirilmeyecektir.

 (55) Hâkim durumdaki teşebbüsün feragatte bulunup bulunmadığının tespitinde, söz konusu teşebbüse ait olan ve bir rakibi pazar dışına itmek, rakibin pazara girmesini engellemek veya yeni bir pazarın ortaya çıkmasının önüne geçmek niyetiyle feragatte bulunmaya yönelik olarak yapılmış ayrıntılı bir plan gibi doğrudan delillerden de yararlanmak mümkündür. 

(56) Yıkıcı fiyat analizinde, hâkim durumdaki teşebbüsün fiyatlama davranışının rekabet karşıtı piyasa kapamaya yol açmasının muhtemel olup olmadığı değerlendirilirken kısa dönemde feragatte bulunduğu tespitinin yanı sıra 26. paragrafta bahsi geçenlere ilave olarak başkaca hususlara da bakılabilir. Örneğin, hâkim durumdaki bir teşebbüs maliyet veya diğer piyasa koşulları konusunda daha bilgili ise pazara girme potansiyeli olan teşebbüslerin beklentilerini etkileyerek, bu teşebbüsleri pazara girmekten caydırmak üzere yıkıcı davranışa başvurabilir. Hedef alınan rakip, dış finansmana bağımlı ise, hâkim durumdaki teşebbüsün önemli ölçüde fiyat indirimleri yapması veya başka türlü yıkıcı davranışlarda bulunması, rakibin performansını olumsuz bir şekilde etkileyebilecek ve bu şekilde rakibin finansal kaynaklara erişimi de engellenebilecektir. Ayrıca davranış ve muhtemel etkiler birden çok pazarda ve/veya pazara muhtelif giriş denemelerinin yapıldığı zamanlarda hissediliyorsa, hâkim durumdaki teşebbüsün yıkıcı fiyatlama uyguladığı konusunda piyasada bilinirlik yaratma peşinde olduğu söylenebilecektir.

     (57) Yıkıcı fiyat yoluyla rekabet karşıtı piyasa kapamanın tespitinde, rakiplerin pazardan fiilen çıkmış olması bir zorunluluk değildir. Hâkim durumdaki teşebbüsün rakibinin kendisiyle etkin bir şekilde rekabet etmesini engellemeyi ve bu şekilde rakibini tamamen piyasa dışına itmek yerine onun da kendi fiyat uygulamasını takip etmesini sağlamayı tercih etmesi ihtimali de göz ardı edilmemelidir. Bu tür bir disipline etme davranışı, rakiplerin pazar dışına itilmesinin beraberinde getireceği – özellikle rakibin varlıklarının düşük bir fiyatla satılması ve yeni bir rakibin düşük maliyetli bir şekilde pazara girmesi gibi – riskleri ortadan kaldıracaktır.

(58) Genel olarak, yıkıcı fiyatlama sonucunda hâkim durumdaki teşebbüsün yıkıcı davranışına son verdiği dönemdeki pazar gücünün söz konusu davranıştan önceki pazar gücünden fazla olacağı bekleniyorsa teşebbüsün feragatten yarar elde edebilecek bir durumda olabileceği ve böylelikle tüketici zararının ortaya çıkmasının muhtemel olduğu kabul edilir. Ancak bu, Kurul’un yalnızca hâkim durumdaki teşebbüsün fiyatlarını söz konusu davranıştan önce geçerli olan seviyenin üzerine çıkarabilecek hale gelmesi durumunda müdahale edeceği anlamına gelmemektedir. Örneğin, fiyatlarda aksi takdirde gerçekleşecek olan bir düşüşün davranış nedeniyle engellenme veya geciktirilme olasılığı da tüketici zararının tespiti için yeterli görülebilmektedir. 

(59) Hâkim durumdaki teşebbüsün maliyet altı fiyatları, yalnızca belirli müşterilere yönelik olarak seçici bir biçimde uygulaması katlanacağı zararları sınırlayacağından bu şekilde yıkıcı davranışta bulunması daha kolay olabilmektedir.

(60) Genellikle yıkıcı davranışın etkinlik sağlaması muhtemel görülmemektedir.Bununla birlikte, 4. Kısım’da yer alan koşulların karşılanması halinde, Kurul hâkim durumdaki teşebbüsün düşük fiyatlandırma sayesinde ölçek ekonomileri elde ettiği ve pazarın büyümesiyle ilişkili etkinlikler sağladığı yönündeki iddialarını dikkate almaktadır”.


Rekabet hukukunda  yıkıcı fiyatlama suretiyle hakim durumun kötüye kullanılmasının  unsurları sistemler arasında farklılık   gösterebilmekle birlikte,  yıkıcı fiyatlama suretiyle hakim durumun kötüye kullanılmasından bahsedebilmek için genel olarak aşağıdaki  dört unsurun birada bulunması gerektiği kabul edilmektedir (Bkz: Ahmet Buğra Aydın, Rekabet Hukukunda Yıkıcı Fiyatlama; İstanbul Medipol Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi, 11 (2) Güz 2024,  s.182,183):

1.	Hakim durumdaki bir teşebbüsün varlığı,
2.	Düşük fiyat (genellikle belirli bir maliyet ölçütünün altında yapılan fiyatlama)
(Maliyet ölçütleri çeşitleri için  bkz; Ahmet Buğra          Aydın;supra,190-192)
3.	Yıkıcı fiyat suretiyle hakim durumun kötüye kullanılması niyeti,
4.	Yıkıcı fiyatlama dönemi sonrasında yapılacak hasat.


	TC Rekabet Kurulu, Knauf İnşaat ve Yapı Elemanları San ve Tic A.Ş hakkında yapılan Ön Araştırma kararında( 2009-2-194, 09-59/1441-376, 16.2.2009, s.16 vd. )  düşük fiyatların, tüketici refahını artırıcı etkisini ve Rekabet Hukukunun amaçlarından birisi olmasını dikkate alarak, hakim konumdaki teşebbüsün fiyatları düşürmesinin hangi seviyeye kadar rekabetçi, hangi seviyeden sonra ihlal olarak değerlendirileceğinin önem  kazandığına işaret ederek, AB Hukukuna atıfla, aşağıdaki bazı kriterlerin önem kazanabileceğinin altını çizerek, şöyle demiştir:

“Bu kapsamda, düşük fiyatların tüketici refahını arttırıcı etkisi ve rekabet hukukunun amaçlarından biri olması da göz önüne alındığında, hakim durumdaki firmanın fiyatları düşürmesinin hangi seviyeye kadar rekabetçi, hangi seviyeden sonra ihlal olarak değerlendirileceği önem kazanmaktadır. Komisyon bu konuyu değerlendirirken aşağıda yer verilen bazı kriterlerin önem kazanabileceğini belirtmektedir:
- Yerinde incelemelerde teşebbüslerden elde edilecek bilgi ve belgeler,
- Fiyatlandırmanın rakibi dışlamayı amaçlıyor olmak dışında başka bir şekilde izah edilip edilemediği,
- Yıkıcı olduğu iddia edilen uygulamanın, özellikle rakibe yönelmesi muhtemel kendi müşterilerinin ya da rakibin müşterilerinin üzerinde yoğunlaşıp yoğunlaşmadığı,
- Fiyatlandırmanın maliyetlerin altında olup olmadığı, altındaysa hangi maliyetlerin ne kadar altında olduğu,
- Stratejinin başarıyla sonuçlanmasının ardından hasat imkanının ne ölçüde mümkün olacağı,
- Bir piyasada katlanılan zararları diğer bir piyasada daha yüksek kar marjları uygulayarak telafi etme imkanı bulunup bulunmadığı (çapraz sübvansiyon uygulamanın mümkün olup olmadığı),
- Yıkıcı fiyat uygulamasına eşlik eden başka dışlayıcı uygulamaların benimsenip benimsenmediği,
- Yıkıcı fiyat uygulamakta olan teşebbüsün ve mağdur durumundaki teşebbüslerin dış finansmana bağımlı olup olmadıkları, bağımlılarsa ne derecede bağımlı oldukları,
- Potansiyel rakiplere gözdağı vermek için bu uygulamalara yönelmiş olunup olunmadığı,
- Yıkıcı fiyat uygulaması olarak şikayet edilen fiyatlandırmaları açıklayıcı, yakın zamanda gözlemlenmiş, ani talep ya da maliyet değişiklikleri gibi unsurların olup olmadığı,
- Fiyatlandırma politikalarının, ne ölçüde karşı tarafın fiyatlandırma politikalarına cevap olarak değerlendirilebileceği.

Fiyat-Maliyet Analizi
Yukarıdaki kriterler çerçevesinde yapılacak bir değerlendirmede ortaya konulması gerekecek temel unsur, hakim durumdaki teşebbüsün fiyatlarının maliyetlerinin altında olup olmadığının tespit edilmesi olacağından, yapılması gereken kullanılacak olan maliyet ölçütünün ve fiyatın yıkıcı olacağı alt seviyenin belirlenmesidir. Teşebbüsün, belli bir süre için ürününe biçtiği düşük fiyat zarar etmesine sebep oluyor ancak bu ürünü üretmediği takdirde söz konusu zarardan kaçınabiliyorsa, teşebbüsün fiyatlama seviyesinin yıkıcı olduğu söylenebilir.
Rekabet otoriteleri tarafından üzerinde uzlaşılan bir fiyat-maliyet testi bulunmamaktadır. Başlıca maliyet ölçütleri şunlardır:
- Ortalama Değişken Maliyet (ODM)
- Ortalama Toplam Maliyet (OTM)
- Marjinal Maliyet (MM)
- Ortalama Kaçınılabilir Maliyet (OKM)
- Uzun Dönem Ortalama Artan Maliyet (UDOAM)
Bir ürünün üretiminde katlanılan toplam maliyet, değişken ve sabit maliyetler olmak üzere ikiye ayılmaktadır. İşgücü, enerji, hammadde gibi, üretilen miktarla doğru orantılı olarak artan ya da azalan maliyetler değişken maliyetleri, üretilen ürünün ne olduğundan bağımsız olarak katlanılması gerekecek kapasite kurulumu ya da artırımı gibi maliyet kalemleri ise sabit maliyetleri oluşturmaktadır. Toplam değişken maliyetlerin toplam üretime bölünmesiyle ODM, sabit maliyetlerin toplam üretime bölünmesiyle ortalama sabit maliyet (OSM), söz konusu iki ortalama maliyet kaleminin toplanmasıyla ise OTM elde edilmektedir.
Yıkıcı fiyatlama değerlendirmesinde önem taşıyan bir diğer maliyet kalemi olan MM bir firmanın üretimini bir birim daha arttırması halinde katlanması gereken ek maliyet olarak tanımlanabilir. Ancak MM’in hesaplanmasında güçlükler olması ve ODM’nin MM’yi yansıttığı düşüncesinden hareketle, uygulamada genellikle MM yerine ODM kullanılmaktadır.
Bu bağlamda kullanılabilecek bir diğer maliyet ölçütü ise “bir firmanın faaliyetlerine son vermesi halinde katlanmak zorunda kalmayacağı ya da tasarruf edeceği maliyetler olarak” tanımlanabilecek OKM’dir. UDOAM ise daha ziyade sabit maliyetlerle mukayese edildiğinde oldukça düşük değişken maliyetlere katlanılması gereken, bu nedenle değişken ya da kaçınılabilir maliyet ölçütlerinin sektörün gerçeklerini yansıtmasının mümkün olmadığı “ağ endüstrisi” niteliğindeki telekomünikasyon sektörü gibi alanlarda kullanılması uygun olan bir ölçüttür. Yukarıda bahsi geçen fiyat-maliyet kıstaslarının farklı uygulamalar açısından birbirlerine üstünlükleri söz konusudur. Dolayısıyla dosya konusu olaya göre hangi maliyet ölçütünün kullanılacağı değişiklik gösterebilmektedir.
Yıkıcı olduğu iddia edilen fiyatların ODM ile karşılaştırılması esasına dayalı olan Areeda-Turner testine göre ODM’nin altındaki fiyatlar yıkıcı, ODM’nin üstündeki fiyatlar ise makul olarak değerlendirilmelidir. OTM’ye eşit ya da bundan yüksek fiyatlar ise rekabetçi kabul edilmelidir.”

  Nitekim TC Rekabet Kurulunun tüm içtihadı incelendiğinde, TC Rekabet Kurulunun yıkıcı fiyatlama olgusunu incelediği kararlarda fiyatın yıkıcı olup olmadığına karar verirken çeşitli maliyet  testleri uyguladığı görülmektedir.

Bu bağlamda; TC Rekabet Kurulu Çiçek Sepeti kararında 
(Bkz: K.18-07/111- 58 T.08.03.2018; paragraf 69 ), mevcut dosya özelinde, teşebbüsün sabit maliyetlerinin çok yüksek  olduğu bir pazarda faaliyet göstermediğini dikkate alarak Ortalama Kaçınılabilir Maliyet Ölçütünü  kullanmıştır. 

TC Rekabet  Kurulu Kale Kilit kararında ( Bkz: K. 12-62 /1633- 598 T.06.12.2012 ) ortalama kaçınılabilir maliyet ile uzun dönem ortalama artan maliyet testlerini /eşit etkinlikteki rakip testini uygulamıştır.

TC  Rekabet Kurulu THY/PGS 1 kararında (Bkz: K.11-65/1692-599, T.30.12.2011 )yıkıcı fiyatlamanın  yerinde olup olmadığı açısından üst sınır olarak ortalama toplam maliyeti  esas almıştır.

TC Rekabet Kurulu Coca Cola kararında (Bkz:T.23.01.2004, 04-07/75-18), ortalama değişken maliyet / ortalama toplam maliyet ölçütlerini kullanmış ve bu bağlamda kısa bir  süre fiyatlar ortalama değişken maliyetin altında olmasına ve  bunun dışında fiyatlar ortalama değişken maliyet ile ortalama toplam maliyet arasında olmasına rağmen, yıkıcı niyet yokluğundan ihlalin gerçekleşmediğine  karar vermiştir.

Diğer yandan, TC Rekabet Kurulu HUAWEI Telekominikasyon Dış Ticaret Ltd,  kararı  incelendiğinde ( Bkz: 19-209/286 -122  30.5.2019  tarihli kararı,  paragraf 55-56), Kılavuza atıfla, düşük fiyat uygulamasını otomatik olarak ihlal olarak değerlendirmediği, ilaveten  rekabet karşıtı piyasa kapamanın muhtemel olup olmadığının da incelenmesi gerektiğini  kabul etmekte olduğu görülmektedir:

	Bu bağlamda, TC Rekabet Kurulu  HUAWEI Telekominikasyon Dış Ticaret Ltd  19-209/286 - 122  30.5.2019 tarihli kararında, paragraf 55,56’da  şöyle demiştir:
“
(55) Kılavuz’da yıkıcı fiyat, ‘hâkim durumdaki bir teşebbüsün pazar gücünü korumak veya artırmak üzere mevcut veya potansiyel rakiplerinden birini veya daha fazlasını piyasa dışına çıkarmak, disipline etmek ya da diğer biçimlerle rakibin rekabetçi davranışını engellemek için kısa vadede maliyetinin altında satış fiyatı belirleyerek zarar etmeyi göze aldığı (feragatte bulunduğu) rekabet karşıtı bir fiyatlama stratejisi’ olarak tanımlanmaktadır.
(56) Kılavuz’da, hâkim durumdaki teşebbüsün uyguladığı fiyat ile katlandığı maliyetin karşılaştırıldığı yıkıcı fiyat analizinde, incelenen davranış sonucunda eşit etkinlikteki bir rakibe piyasanın kapanmasının muhtemel olup olmadığının araştırılmasının esas olduğu belirtilmektedir. Bu çerçevede yıkıcı fiyat değerlendirmesinde, Avrupa Birliği (AB) uygulamasında kabul edilen anlayışa benzer bir şekilde, fiyatların maliyet altında kalması durumunda otomatik olarak rekabetçi anlamda bir zararın ortaya çıkacağı sonucuna ulaşılmamakta, rekabet karşıtı piyasa kapamanın muhtemel olup olmadığının da incelenmesi gerektiği kabul edilmektedir.”
36/2009 sayılı Rekabet Yasamızın hakim konumun kötüye kullanılmasını yasaklayan 6 (2)(A)(B)(C) bentleri yukarıda ifade edilmişti.

Davalı, Yasa’nın 6. maddesinin (2). fıkrasının (C) bendi tahtında, 26/12/2013  tarihinde, Yasa’nın Kurula  verdiği takdir yetkisini kullanarak  Maliyet Altı Satışlar  Tebliğini  yayımlamıştır.

Bu aşamada  meselenin  istinafa taşınması ve “Hakim Durum Tebliğinin” meseleye uygulanır olduğunun kabul  edilmesi durumuna  binaen huzurumdaki meseleyi  “ Maliyet Altı Satışlar Tebliği”  ile ilgili olduğu  oranda incelemeye devam ederim.

 Yasanın 6. maddesinin (2). fıkrasının (C) bendine dayanan Maliyet Altı Satışlar  Tebliğinin amaç maddesinde, bu Tebliğin amacının özellikle maliyet altı satışların değerlendirilme esaslarını belirlemeyi amaçladığı ifade edilmiştir. 

Tebliğin II. Kısmı, Maliyet Altı Satışlar  başlığını taşımakta  olup  Tebliğin 5. maddesinde Maliyet Altı Satış Yasağı, Tebliğin 6. maddesinde ise Maliyet Altı Satışların Değerlendirme Esasları Kurul internet sitesinde şu şekilde ifade edilmiştir:

      “                   İkinci Kısım
				Maliyet Altı Satışlar
5. Piyasada daha güçlü olan teşebbüslerin daha küçük veya daha zayıf rakiplerini, piyasa konumlarını kullanarak adil olmayan bir şekilde doğrudan veya dolaylı olarak engellemesi ve özellikle bir teşebbüsün  değişken maliyetlerinin altında mal veya hizmet sağlaması veya geçerli  bir sebebi olmaksızın, yalnızca ara sıra yapılanlar hariç, maliyete fiyatının  altında mal veya hizmet sağlaması, diğer bir ifade ile  yıkıcı fiyat uygulaması yasaktır.
6. Teşebbüs veya Teşebbüslerin, herhangi bir fiyatlandırma davranışı, aşağıda sayılan ve birbirini tamamlayan dört kriterin var olması durumunda, Yasa’nın 6’ncı maddesinin 2’nci  paragrafında öngörülen yasak kapsamında değerlendirilir.
(1) Teşebbüs ve Teşebbüslerin Hakim konumda veya en azından üstün pazar gücüne sahip olmaları;
Hakim konumda olmasa dahi, aynı ilgili ürün pazarı ve aynı ilgili coğrafi pazar veya pazarlarda faaliyet gösteren mikro ve/veya küçük ve/veya orta büyüklükteki rakiplerine kıyasla, daha yüksek pazar payı ve/veya mali güce sahip olmaları,
(2) Maliyetin altında yıkıcı fiyat uygulamaları;
Ortalama değişken maliyetlerin altındaki fiyat uygulamaları kesinlikle, maliyete altı yıkıcı fiyat uygulaması kapsamında değerlendirilir. Buna ilaveten, diğer teşebbüsleri pazardan dışlama  amacı uygulanan, ortalama toplam mal oluş değerinin altında mal  veya hizmet satışları da maliyet altı yıkıcı fiyat uygulaması kapsamında de değerlendirilir.
(3) Maliyetin altında yıkıcı fiyat uygulamalarının  nadiren olması;
Uyguladıkları maliyet altındaki fiyatlandırma davranışının nadir olarak gerçekleşip gerçekleşmemesi, uygulamanın süresi ve  devamlılığına bağlıdır. Süre ve devamlılığın nadiren olup olmadığının yorumu nihayetinde Rekabet Kurulu’nun değerlendirmesine bağlı olsa da, bu hiçbir şekilde, bir defada üç haftadan daha uzun bir süre olamaz ve  bir takvim yılında  iki defadan fazla uygulanamaz.
(4) Maliyetin altında yıkıcı fiyat uygulamalarının objektif gerekçeye dayanmaması;
Uygulanan maliyet altı yıkıcı fiyatının, objektif haklı gerekçelere dayandırılmış olması gerekir. Objektif haklı gerekçelerin var olduğunun ispat yükümlülüğü uygulamayı yapan teşebbüs aittir. Ancak, hakim konumda veya en azından üstün pazar gücüne sahip teşebbüslerin rakip firmaları piyasan çıkarma niyetinde olduğu ve/veya piyasanın  rekabet  koşulları için kalıcı bir  tehdidin söz konusu olduğu durumlarda, uygulanan maliyet altı yıkıcı satış fiyatının dayandırıldığı objektif gerekçe ne olursa olsun, uygulanan maliyet altı satış fiyatının, herhangi bir objektif gerekçeye dayanmadığı şeklinde değerlendirilir.”

		Görüleceği  üzere, Davalı, 36/2009 sayılı Rekabet Yasası tahtında çıkardığı yukarıdaki Tebliğin 5. maddesi  ile kendi takdir yetkisini sınırlayarak, yıkıcı fiyatı maliyet fiyatının altında mal veya hizmet sağlama  ile eşdeğer tutmuştur.
		Davalı bu niyetini, Tebliğin 5. maddesinde …..özellikle  bir teşebbüsün ……. “maliyet fiyatının altında mal veya hizmet sağlaması, diğer bir ifade ile yıkıcı fiyat uygulaması yasaktır” diyerek ifade etmiştir.
		Davalı kararında, Davacının maliyetini/maliyet unsurlarını tespit edememiş; maliyet altı satış iddialarını reddetmiştir.
		Böylesi bir durumda Davalı, Davacının maliyetini/ maliyet unsurlarını tespit edemedikten ve maliyet altı satış iddialarını reddedikten sonra, Davacının 2010-2011 dönemi fiyatlama stratejisinin yıkıcı fiyatlama olduğu hususunda tespit  yapmakla ve Yasanın 6. maddesinin ihlal edildiği kanaatine varmakla açık hata etmiştir.  
		Meselenin istinafa taşınması ve  maliyet altı satış olmasa bile yıkıcı fiyatlama olduğu hususunda  Davalının tespit yapılabileceği hususunun  kabul edilmesi durumuna matuf olarak, meseleyi incelemeye devam edelim. 
		Davalı kararında, sayfa 32’de ilerletilmiş soruşturma raporundaki diğer iddianın, Davacının açık viyol yumurta ürün fiyatlarına  Nisan 2010 döneminde yer alan aşırı indirim uygulaması, indirimin süresi ve  rakip teşebbüsün piyasadan  çıkışına  bağlı olarak aşırı fiyat artışı uygulamalarının yıkıcı ve rakipleri dışlayıcı nitelikte hakim  konumun kötüye  kullanılması sonucunu  oluşturacağı, Davacı avukatının bu hususta savunma yapmadığı  yönünde olduğunu belirtmiştir.
Davacının yazılı savunması olan Emare 63’te, (s.24) Ağustos ortalarından itibaren fiyatların artmasının sebebi, 2011 yılında asgari ücrete  0.5 oranında zam yapılması / döviz kurundaki artış nedeniyle  maliyetlerin artması olarak ifade edilmişti.
		 Davacı 2.sözlü savunma toplantısında (Emare 75)’te satış fiyatı yükseltme  nedenlerini döviz kurundaki artış, döviz olarak yem ham madde fiyatlarında artış olarak göstermiştir.
		Davacı Avukatı savunmasında iki yönlü bir çalışma yaptıklarını, hammade  fiyatları ile ilgili dosyayı Kurula verdiklerini, bu bilgilerin ticari sır olduğunu, excel tablosunda ticari alımlarla ilgili fiyatlar olduğunu, döviz bazındaki artışı da incelediklerini, şikâyetcinin piyasadan çıktığı 2011 yılındaki fiyat artışların sebebinin  hammade fiyatlarındaki ve dövizdeki değişiklikler olduğunu,  yumurta maliyetinin en az %70’inin değerinin döviz değeri ve hammade alım fiyatları ile orantılı olduğunu ileri sürmüştür.
		Davacı  yazılı savunmasında / sözlü savunmasında  yukarıdan görüleceği üzere fiyat artışı ile ilgili müdafaa yapmış olmasına rağmen, Davalının   kararından  Davacının bu yöndeki iddialarının doğruluğunu resen araştırma imkânı olmasına rağmen herhangi bir şekilde araştırdığı  görülmemektedir,
		Davalı kararında, Davacının bu yöndeki savunmasının objektif / geçerli / makul  bir gerekçe / neden teşkil etmediği yönünde iktisadi/hukuki analiz ortaya koymuş değildir.
		Davalı kararında sayfa 32,33’ de satış fiyatı maliyet altı olmasa bile, özellikle piyasa terklerine neden olunuyorsa veya piyasa girişleri engelleniyorsa olağanüstü düşük fiyat olarak kabul edilir diyerek, Nisan 2010 dönemine ait satış fiyatlarını olağanüstü fiyatlandırma olarak değerlendirmiştir.

		Davalı kararında, Davacının satış fiyatının maliyet altı olduğu ispat edilemediği halde,  her halükârda yumurtanın  maliyeti tespit edilemediği halde, satış fiyatının nasıl  düşük fiyat / olağanüstü  düşük fiyat/ makul olmayacak  derecede düşük düzeyde fiyatlandırma/ olağanüstü fiyatlandırma olarak  kabul edildiği hususunda iktisadi/hukuki  bir analiz  ortaya koymadığı gibi, piyasa girişinin nasıl engellendiği / Davacının  piyasaya  yeni girişleri nasıl engellediği hususunda somut bir iddia /delil /gerekçe göstermiş  değildir. Bu hususta resen bir araştırma yapıldığı da karardan görülmemektedir. Davalı kararında, bu hususta herhangi bir iktisadi /hukuki analiz ortaya koymuş değildir.   
Benzer şekilde Davalının kararından, şikâyetçi / İlgili Şahsın piyasayı terki hususunda Davacının  yazılı/sözlü savunmasındaki  iddiaları resen araştırdığı  veya yeterli derecede resen araştırdığı görülmemektedir.
 	Davacının, yazılı/sözlü savunmasındaki iddialarını dikkate alıp, İlgili Şahsın mali durumunun  piyasadan çekilmesine etken olup olmadığı bağlamında, Davalının, İlgili Şahsın şikâyete konu dönem öncesi ve şikâyete konu dönemin başlangıcından  piyasayı terk ettiği tarihe değin  mali sıkıntı yaşayıp yaşamadığı/ kâr/zarar durumunu / finans giderlerini / dış finansmana  bağımlı olup olmadığını / bağımlı ise ne derece bağımlı olduğunu / Emare 1’deki çeklerin Davacıya ödenip ödenmediğini,İlgili Şahsın bu  iddialara izahatının ne olduğu  hususunda resen araştırma yetkisi olmakla birlikte araştırdığı görülmemektedir.  

Nitekim,  TC Danıştay Başkanlığı 13.Daire, E. 2013/3606  K. 2014/1248 t.3.4.2014 sayılı kararda, s. 5,6’da şikâyet konusu hususların kötüye kullanma fiili oluşturup oluşturmadığının tam olarak ortaya konabilmesi için gerekli  incelemelerin yapılmasının zorunlu olduğu,  bu bağlamda şikâyetçi ile ilgili verilerin, şikâyetçinin kâr/zarar  durumunun da değerlendirmesinin yapılmasının gerekli olduğunun vurgulandığı görülmektedir.
Benzer şekilde; yukarıda vurgulanan T C Rekabet Kurulu kararı; Knauf İnşaat ve Yapı Elemanları San. ve Tic. A.Ş hakkında yapılan Ön Araştırma kararında( 2009-2-194, 09-59/1441-376, 16.2.2009),  yıkıcı fiyatlandırmanın tespiti ile ilgili olarak yıkıcı fiyat uygulamakta olan teşebbüsün  yanında mağdur durumdaki teşebbüslerin dış finansmana bağımlı olup olmadıkları, bağımlılarsa ne derecede bağımlı olduklarının dikkate alınacağının altının çizildiği görülmektedir.
		Davacının diğer bir yakınması, Davalının, Davacının fiyat kırdığı, daha sonra Mayıs 2011 de şikâyetçinin piyasada faaliyetlerine son vermesi sonrasındaki dönemde fiyatlarını artırdığı ve hasat dönemi yaşadığı yönündeki bulgusunun hatalı olduğu yönündedir.
		
	   Davalı kararında (Emare 81, s.23) Grafik 1 Fiyat Hareketleri (2010)’u inceleyerek şöyle demiştir.
“ İlgili ürün  pazarı olan sofralık yumurta pazarında ana ürün olarak kabul edilen açık viyol yumurta fiyatlarında 2009 yılındaki kısmi   artışlarını 2010 yılı Nisan ayında keskin fiyat indirimleri takip etmiştir. Hacı Ali’nin 20.4.2010 tarihinde uygulmaya başladığı fiyat stratejisi ile 30 lu açık viyol yumurta fiyatları ani ve keskin  bir şekilde %28.6 oranında (8.00Tl’den 6,00 Tl’ye)  düşürdüğü tepit edilmiştir. Aynı dönemde ÖZPA’nın da  aşamalarla fiyatlarında %15-20 civarı indirime giderek rakipleri olan Hacı Ali ve Taşkent ile belirli bir süre aynı seviyede daha sonraları da her ikisinin de altında fiyatlar ile satış yapmaya devam ettiği Grafik 1’den görülmektedir”.

		TC Rekabet Kurulu kararı; Knauf İnşaat ve Yapı Elemanları San. ve Tic. A.Ş hakkında yapılan Ön Araştırma kararında (2009-2-194, 09-59/1441-376, 16.2.2009, s.15) yukarıda vurgulandığı üzere, yıkıcı fiyatlandırmanın tespitinde, fiyatlandırma politikalarının ne ölçüde karşı tarafın fiyatlandırma politikalarına cevap olarak değerlendirileceği de önem taşımaktadır.

		Davalının kararındaki Grafik 1’den ve bulgularından görüleceği üzere, ilgili dönem (2010) açısından şikâyetçi/ İlgili Şahsın  yumurta satış fiyatı, belirli bir süre  Davacının ve diğer teşebbüsün satış fiyatı ile aynı seviyede  idi; daha sonraları da  her iki teşebbüsün altında idi.

       İlgili Şahsın satış fiyatları, belirli bir süre Davacı ve  3. teşebbüs ile aynı seviyede iken, daha sonraları, İlgili Şahsın satış fiyatlarını, diğer 2 teşebbüsün altına düşürmesinin, hiç bir şekilde diğer iki teşebbüsün fiyatlandırma politikasına cevap teşkil edecek şekilde yorumlanamayacağı açıktır.
		Sonuç  olarak, Davalının kararında yer alan Grafik 1’den ve bulgulardan Davacının, satış fiyatını düşürmekle spesifik olarak İlgili Şahsı ortadan kaldırma /pazardan eleme amacı güttüğü / İlgili Şahsı Pazar dışına atma amacından başka bir amaç gütmediği sonucuna varmak olası görülmemektedir.                                                           
		Diğer yandan, Davacı 2. sözlü savunma toplantısında (Emare 75) satış fiyatlarının yükselme nedenlerini döviz ve hammadde fiyat artışı olarak  göstermiştir.
		 Yukarıda vurgulandığı üzere, Davalı kararında, Davacının bu yöndeki savunmasının objektif /makul  bir gerekçe  neden teşkil etmediği yönünde herhangi bir iktisadi/hukuki analiz ortaya koymuş değildir.


		Buna karşın, Davacının bu yöndeki iddiaları karardaki tablolar ile desteklenmektedir.
		Davalının kararındaki analizden/Grafik 1’den ve bulgulardan, Davacının  satış fiyatını düşürmekle spesifik olarak İlgili Şahsı ortadan kaldırma / pazardan eleme amacı güttüğü /rakibi İlgili Şahsı Pazar dışına atma amacından başka bir amaç gütmediği sonucuna varmak olası görülmediği gibi, Davacının fiyat artışı gerekçelerinin iktisadi yönden  objektif/makul bir gerekçe  olduğu aşikâr olmakla ve karardaki tablolarla desteklenmekle birlikte, Davalı bu iddialara  itibar etmeyerek, Davacının fiyat indirimlerinin yıkıcı ve dışlayıcı niyeti ortaya koyduğu  kararına varıp, Mayıs 2011’ de şikâyetçinin piyasadaki faaliyetlerine son vermesi akabindeki Davacının fiyalşt artışını da hasat dönemi olarak değerlendirmekle açıkca hata etmiştir. 

Yukarıda tüm belirtilenler ışığında; Davacının hakim konumda olduğunun / hakim konumunu kötüye kullandığının/ Yasanın 6. maddesinin ihlal ettiğinin; yeterli /somut delillerle / yeterli ve gerekli incelenme / araştırma ile  tespit edilemediği/ tespit edilen vakıaların gerçekliği noktasında belirsizliğin sözkonusu  olduğu /idari ihlalin yeterli seviyede (makul şüphenin ötesinde) ispat standardı  ile  ortaya konamadığı  cihetle Davalının, idari ihlal tespiti yapıp Davacıya idari para cezası  takdir etmekle açıkça hata ettiği sonucuna ulaşmak kaçınılmazdır.

Belirtilenler ışığında, Davacı bu husustaki talebinde başarılı olmuştur.
Meselenin istinafa taşınabileceği ihtimaline binaen, bu aşamada, Davacının  idari para cezası takdir edilirken, kesilen idari para cezasına esas alınan sektörün belirtilmemesinin idari kararı  gerekçesiz hale getirdiği hususundaki yakınmasını inceleyelim.
Davalı Emare 73/ 81 karar bağlamında, Davacının açık viyol yumurta satışlarındaki ihlal nitelikli uygulamaları nedeniyle,  Yasa’nın 31(1) fıkrası tahtında ihlalin gerçekleştiği dönem olan 2010 yılı cirosu dikkate alınarak, kararda belirtilen tutarda idari para cezası ile cezalandırılmasına karar vermiştir.
Bilindiği üzere, rekabet hukukunda idari para cezası yaptırımı, icrai nitelikli bir idari işlem olup idari yargı denetimine tabidir.
İdari para cezasının yer aldığı  kararda,  hukuki öngörülebilirlik/hukuk güvenliği ilkelerinin sonucu olarak  cezanın ihlalin gerçekleştiği sofralık yumurta sektörü cirosu mu yoksa tüm ekonomik bütünlüğün cirosu  mu dikkate alınarak  hesaplandığının  belirtilmesi, idarenin,  idari para cezasının  miktarını takdir ederken  açık hata yapıp yapmadığı noktasında  ileride  yapılacak  idari yargı denetimi açısından gereklidir. 
Böylesi bir durumda,  Davalının kararında idari para cezası takdir ederken,  cezanın, ihlalin gerçekleştiği sofralık yumurta sektörünün cirosu mu yoksa tüm ekonomik bütünlüğün cirosu  mu dikkate alınarak  hesaplandığının  belirtilmemesi Davalının takdir ettiği idari para cezasını yeterli gerekçeden yoksun  kılacaktır.
Belirtilenler ışığında, Davalı kararında yeterli gerekçe göstermeyerek idari  para cezası takdir etmekle açık hata yapmıştır.
		 Talep Takririnde ve Davacı Avukatının hitabında, Davalıya eksik bilgi veya belge verdiği veya hatalı bilgi ve veriler verdiği nedeni ile Davalının Davacıya idari para cezası kesmesinin hatalı olduğu iddia edilmiştir.
Davalı kararında, sözlü savunma toplantısında maliyet hesaplarına ilişkin sunum sırasında Kurula soruşturma esnasında sunulan bilgi ve belgelerden farklı belgeler sunulduğu bulgusu yapmasının ardından, Davacının resmi görev ifa eden raportörlere Davacının  yanıltıcı ve/veya eksik bilgi belge verdiği / yürütülen çalışmaları engellediği sonucuna vararak, Davacıya Yasa’nın 31 (3) fıkrası tahtında kararda belirtilen miktarda idari para cezası takdir  etmiştir.
Davacı, Emare 81’deki kararında (s.35, 36)   şöyle demiştir:
“Bilgi ve Belge Yanıltıcı veya Eksik Belge Sunulmasının Değerlendirilmesi
 Sözlü Savunma Toplantısı sırasında maliyet hesaplarına ilişkin yapılan sunum sırasında Kurul’a soruşturma aşamasında sunulan bilgi ve belgelerden daha farklı belgeler sunulmuştur. HACI ALİ yetkililerinden Hüseyin ÖZTÜRK sözlü savunma toplantısı sırasında “şimdi daha önce sunulanlar bunlardan farklıdır. Nasıl farklıdır. Çünkü burada bizzat rakamların tek tek izah edilen maliyet hesaplamaları da var ve belgesi ona göre verilir. Mesela örneğin bir işçilik gideri. İşçilik giderini buraya koyduğumuzda Akay Bey bunu dedi bana ispat et, ben vergi dairesi VD4 formları vardır vergi dairesine sunulan, sunulmuş onaylı formlar vardır. O formlardan adamın ismini buldum ondan sonra da maaş bordrosunu aldım şirketten belge olarak onu koydum” sözleri ile farklı bilgi ve belge verdiklerini kabul etmiştir. Farklı bilgi ve belge verilmesinin gerekçesini ise “çünkü 2010 arşivlerine gidip de evrak karıştırmak istemedim. Çünkü çok zamanımı alacaktı benim  onun için yapmadım onu” sözleri ile açıklamıştır. Kurul, HACI ALİ’nin bilinçli olarak sırf zaman harcamamak nedeni ile resmi görev ifa eden raportörlere yanıltıcı ve/veya eksik bilgi ve belge verdiği sonucuna varmış olup HACI ALİ’nin bu eylemi sonucunda Rekabet Yasası’nın 31(3) maddesi tahtında ceza verilmesine oybirliği ile karar vermiştir. Kurul, HACI ALİ’nin yürütülen çalışmaları engellediği, aleyhine açılan soruşturmayı ciddiye almayarak yasa ile kendilerine verilen yetki çerçevesinde resmi görev ifa eden raportörlere yanıltıcı veya eksik bilgi ve belge verdiğini göz önünde bulundurarak, bu eylemi nedeni ile HACI ALİ’nin 39,383 TL (Otuz Dokuz Bin Üç Yüz Seksen Üç Türk Lirası) tutarında idari para cezası ile cezalandırılmasına oybirliği ile karar vermiştir.”

Yukarıda da ifade edilen Kararın “Sonuç” başlığı altında ise bu hususta şöyle demiştir:

“ 5. Teşebbüs temsilcileri tarafından 21.07.2016 tarihinde yapılan sözlü savunma toplantısı sırasında kullanılan bilgi ve belgelerin soruşturma aşamasında raportörlerin ilgili teşebbüsten yazılı olarak talep ettikleri bilgi ve belgelerden farklı olduğu ve yürütülen çalışmaları engellediği gerekçesiyle Kurul’a eksik ve yanıltıcı bilgi ve belge sunulmasından dolayı Mustafa Hacı Ali Ltd’in Yasa’nın 31(3) maddesi tahtında 39,383 TL (Otuz Dokuz Bin Üç Yüz Seksen Üç Türk Lirası) tutarında idari para cezası ile cezalandırılmasına,
 6. Yasa’nın 31’inci maddesi tahtında verilen idari para cezalarının en geç 31 Aralık 2016  tarihine kadar KKTC Maliye Bakanlığı Gelir ve Vergi Dairesi veznelerine ödenmesine ve gerekçeli kararın Resmi Gazete’de yayımlanmasının ardından Yüksek İdare Mahkemesinde dava yolu açık olmak üzere OYBİRLİĞİ ile karar verilmiştir.”

Yasa’nın 27(1)(2) fıkraları uyarınca Kurul, bu Yasa ile kendine verilen görevleri yerine getirirken gerekli gördüğü her türlü bilgi  ve belgeyi gerçek ve tüzel kişilerden, kamu kurum ve kuruluşlarından, teşebbüs ve teşebbüs birliklerinden isteyebilir. İstenen bilgi ve belgelerin Kurulun verdiği makul süre içinde doğru ve eksiksiz olarak  verilmesi zorunludur.
Yasa’nın 27(5) fıkrası uyarınca,  Teşebbüsün bilgi ve belge vemekten kaçınması veya verilen bilgi veya belgenin yetersiz bulunması halinde veya bilgi istenmeden makul şüphe üzerine, görevliler, kurul kararıyla söz konusu teşebbüse ait veya kullandığı büro, işyerinde inceleme yapabilir, her türlü evrak, defter, belge ve diğer veri ve bilgi içeren cihazları inceleyebilir ve/veya kopyalarını alabilir.
Yasa’nın 31(3)  fıkrası uyarınca, Kurul, bilerek veya ihmal sonucunda, yanlış, yanıltıcı veya eksik bilgi ve belge verilmesi halinde ilgili teşebbüse idari para cezası verebilir.
Emare 74 sözlü savunma tutanakları incelendiğinde (s.2 vd) Davacının soruşturma raporuna verdiği yazılı savunmasına ilaveten,  sözlü savunmasında, Tarım Bakanlığından aldığı yetki ve görevlendirme yazısı ile maliyet hesaplaması çalışması yapan konu tarihte Tarım Bakanlığında müşavir konumunda olan, Hayvancılık Dairesi eski müdürü Akay İnce’yi şahadete çağırdığı, Akay İnce’nin bir sofralık yumurtanın maliyet hesabının nasıl hesaplandığını, hazırladığı çalışma / dosyayı kurula aktarmasının  akabinde Davacıya ait  yumurta birim maliyetini şikayet konusu döneme ait fatura vs belgelere dayanarak  ortaya koyduğu görülmektedir.

Soruşturma heyetine bilgi veren ve 2014 Kasım ayından beri Davacı bünyesinde çalışan ve sözlü savunma toplantısına tanık olarak çağrılan Hüseyin Öztürk isimli kişi ise sözlü savunma esnasında, soruşturma heyetinin Davacıdan birim maliyet hesaplaması yapmasını istemesi üzerine, 2014’ yılının maliyetini dolara çevirip, Dolarıda 2009,10,11,12 yıllarındaki kurlar ile tekrar Türk Lirasına çevirerek maliyeti hesapladığını, buna karşın Akay İnce’nin yaptığı hesaplamanın daha gerçekçi olduğunu ifade etmiştir. 
Davacı savunma hakkı bağlamında, sözlü savunma esnasında yumurtanın maliyeti açısından uzman tanık vasıtasıyla derinlemesine iktisadi analiz ile yumurtanın maliyetini ortaya koymuştur.  
Rekabet araştırmalarında taraflar kararı etkileyebilecek her türlü bilgi ve delili her zaman Kurula sunabilirler (Bkz:  Emin Koç; 4054 sayılı Rekabetin Korunması Hakkında Kanun’da  Düzenlenen İdari Para Cezaları İçin Öngörülen İdari Usul; TOBB Dergisi 2012 (98), s.258 ).
Rekabet araştırmalarında resen araştırma ilkesi geçerli olup  Kurul delil toplayıp  bu delilleri takdir edip karara varacaktır (Bkz: Emin Koç, supra, s.258). 
Kurul raportörler vasıtasıyla, Davacının, yumurtanın konu dönem ile ilgili maliyeti açısından verdiği bilgiyi / bilgileri doğrulamak ve yeni bilgi elde etmek amacıyla Yerinde  İnceleme  yapıp   Davacıya ait her türlü evrak, defter, belgeyi ve diğer veri ve bilgi içeren cihazları inceleyip yumurtanın konu dönem açısından maliyetini saptayabilirdi.
Davalının kararından, şikâyet konusu dönem açısından yumurtanın birim maliyet hesaplaması açısından doğru kabul edilen bilgi / belge sözkonusu ise bu bilgi ve belgelerin ne olduğu hususunda herhangi bir tespit yaptığı görülmemektedir.
Karardan yine, soruşturma heyetinin hangi bilgi ve belgeyi Davacıdan talep ettiği, Davacının da bu bilgi ve belgeleri bilerek veya ihmal sonucu eksik/yanlış/ yanıltıcı olarak soruşturma heyetine verdiği veya Davacının ne gibi fillerle yürütülen çalışmaları nasıl engellediği hususunda herhangi bir tespit de görülmemektedir.
Soruşturma heyetinin yürüttüğü çalışmalar engellendi ise bunların tarihi, yeri ve şekli hususunda  tutanak tutulduğu da Karardan / sunulan emarelerden  görülmemektedir.
Tüm bunlara ilaveten, Davalının soruşturma heyeti Hüseyin Öztürk isimli kişinin verdiği bilgi ve belgelerin  yumurtanın  maliyetini saptama açısından eksik / yetersiz  olduğu kanaatindeyseydi veya  Davacının, yumurtanın maliyeti açısından daha  önce verdiği bilgiyi doğrulamak ve yeni bilgi elde etmek amacıyla Davacıya ait  işyerinde inceleme yapabilir, her türlü evrak, defter, belge ve diğer veri ve bilgi içeren cihazları inceleyebilir ve/veya kopyalarını alabilirdi. 
Yukarıda belirtilenler ışığında, Davacının  bilerek/ihmal sonucu yanıltıcı/eksik bilgi ve belge  verdiği/  çalışmaları engellediği  ve bu kapsmada Yasanın 31 maddesini ihlal ettiği kısaca idari ihlal  yeterli seviyede (makul şüphenin ötesinde ispat standardı ile) ortaya konamadığı  cihetle Davalının, idari ihlal tespiti yapıp Davacıya idari para cezası takdir etmekle açıkça hata ettiği sonucuna ulaşmak kaçınılmazdır.

Belirtilenler ışığında, Davacı bu husustaki talebinde  de  başarılı olmuştur. 
  
Yukarıda tüm belirtilenler ışığında; Davacı davasında başarılı olmuştur.

Netice itibarı ile;
1-Davalının, 1-13/2015 no’lu dosyada, 22.9.2016 tarihinde vermiş olduğu 89/2016 sayılı kararında, Davacının ilgili ürün pazarı olarak belirlenen sofralık yumurta pazarında gerek pazar payı, gerekse üstün pazar gücü nedeni ile hakim konumda olduğuna ve ilgili pazardaki hakim konumu ve üstün pazar gücü nedeni ile açık viyol yumurta ürün satış fiyatlarında Nisan 2010 döneminden başlayarak yapılan indirim uygulamalarının, indirim süresi ve takriben rakip teşebbüsün piyasadan çıkışına bağlı olarak yapılan fiyat  artışı uygulamalarının rakipleri dışlayıcı ve yıkıcı nitelikte olması nedeni ile hakim konumunu kötüye kullanarak Yasa’nın  6. maddesini ihlal ettiğine dair kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve  herhangi bir sonuç duğurmayacağına dair karar verilir.

2-Davalının, yukarıda belirtilen kararında, Davacının açık viyol yumurta satışlarındaki ihlal nedeni ile Davacının Yasa’nın 31(1) maddesi tahtında ihlalin gerçekleştiği  dönem olan 2010 yılı cirosu dikkate alınarak  196,500 TL idari para cezası ile  cezalandırılmasını öngören kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar verilir.

3-Davalının, yukarıda belirtilen kararında, Davacının  temsilcileri tarafından 21.7.2016 tarihinde yapılan sözlü savunma toplantısı sırasında kullanılan bilgi  ve belgelerin soruşturma aşamasında raportörlerin Davacıdan yazılı olarak talep ettikleri bilgi ve belgelerden farklı olduğu, yürütülen çalışmaları engellediği gerekçesi ile Davalıya eksik ve yanıltıcı bilgi ve belge sunulmasından dolayı  Davacının Yasa’nın 31(3) maddesi tahtında 39,383 TL tutarında idari para cezası ile cezalandırılmasını öngören kararının hükümsüz ve  etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar verilir.


4-Dava masrafları Davalı tarafından Davacıya ödenecektir. 
İlgili Şahıs aleyhine masraf emri verilmesi uygun görülmez.



                   Gülden Çiftçioğlu
                                      Yargıç

13 Şubat 2025

